---
layout: post
title: Tax - FAQ
author: Andy Feng
---

# 简单介绍下加国的税务体系？ 
加拿大个人收入税制为：依据超额累进税率自我申报(Self-Assessment System of Progressive Taxation)。纳税人每年都要按规定的时间申报，或者自己填写，
或者请会计师、专业人士代办。 

税法规定，税务局保留六年的审查权利，即纳税人必须将纳税相关资料保留六年。纳税收入范围，各种全球收入(worldwide income)，包括正式工作收入、临时工收入、自
雇收入、投资收入等。纳税人指纳税居民。 

人称加拿大是“万税之国”，是形容加国税收项目繁多，而且比起其他国家税赋重。三级政府的收包括所得、销售、地产物业、利得税、薪金税、进口、燃料、香烟及酒精、执
照、保健费、医院、天然资源使用费及其他收费。这些税费对每个人及家庭都可能产生影响。 

根据2002年7月初《世界日报》报道：“6月29日是加国人税收自由日，亦即余下的个人所得才是真正属于自己的可支配收入。”换言之，纳税人每年收入约50%直接或间接地用
于交。

# 报税时没有社会保险号码 (SIN) 怎么办？
报税时须提供社会保险号码给填表人。如果没有可向人力资源部申请。如在报税日期前还没取得你仍然要先报税但须在报税表的 SIN 栏内注明：“Have applied but not received yet"。

# 纸质税表寄往何处？
International Tax Services Office Canada Revenue Agency 2204 Walkley Road Ottawa ON K1A 1A8 CANADA 或当地的CRA 办事处。 第二年起可电子报税.

# 为何尽量使用电子报税？ 
电子报税，指EFILE（或称NETFILE），即通过网上将税表及相关信息报给税务局。第一次报税，不可以用电子报税，因为得不到税务局的上网密码(ACCESS CODE)。简单的报税，手工填写税表即可，方便省事。但报税时必须附上：T1 General；Schedule1；Shedule4；ON28；ON479；T4、T5、T3等。 

在有条件的情况下，尽量使用电子报税，好处有： 

(1)不需要给税务局邮寄税表及任何相关资料。 
(2)退税及时，平均1-2周。而手工报税时，退税时间平均为4-6周。 
(3)减少计算错误。 
(4)省邮资，而且减少了邮寄丢失的可能性。 

电子报税应注意几个方面： 

(1)补税或欠税时，4月30日之前应将税款交给税务局，支票即可。 
(2)准备ACCESS CODE。若尚未得到，可上网或电话取得 www.netfile.gc.ca 1-800-714-7257 
(3)电子报税成功后，税务局立即给报税人六位确认号码。 

# 递交了税表以后, 发现漏报，错报怎么办？
递交了税表以后会收到税务局的Notice of Assessment，如果报了税以后又收到一些单据, 特别是有的人因为搬了家而由别人转交信件， 甚至税报了以后很长时间才发现还有单据没报，出现这种情况时，又或是错报了一些内容，可以主动填写一份T1 Adjustment Request，将漏掉错报的收入补报上去，及早补报可以避免更多的利息要交。由于是主动申报，税务局不会要求您付罚款。除了漏掉的收入以外, 漏掉的可抵税项目也可以通过这种方式做一改正。

# 申报迟了，没有按时缴税，或是刻意逃税，会受到怎么样的惩罚?
迟报：罚款为5%的未缴税金，加上每月未缴罚金递增的1%。若是在三年内重犯，则罚金加倍为10%未申报的收入。

逃税：若是因为疏忽所造成，最低罚款为$100，最高为50%的漏报金额。若为刻意逃税，罚款最低为$1,000，最高为100%。所有计划或协助计划的人，包括会计师，都将受到最低$1,000的罚款，最高为$100,000，同时所有不法所得将被追回。

若是纳税人对于国税局的税务裁定有意见，在申报后的一年内或是在收到Notice of Assessment的90天内，必须寄出Notice of Objection。

# 没有收入需要报税吗？
为了领牛奶金和GST，必须要报税，另外，申请各种福利补助都需要有报税记录，例如医疗保险减免补助、老人公车年票等等。此外，如果要申请父母或家人来加拿大探亲、移民, 也需要有报税记录。

如果不报税会直接影响到你的切身利益. 包括:

1. 得不到应得的GST 退税 ( 每人最高约$200多/年, 而没有收入的人士能得到最高GST退税 ) . 
1. 得不到孩子的牛奶金 (因为政府是以你今年的税额决定下一年的牛奶金数额 ). 
2. 不能使现有的RRSP 限额及时up date. 
3. 丢失将学费carry forward 到下一年的机会.
4. 当年的报税单是你申请家人来加的必要支持性文件

Need money? File your taxes!

# 社会救济款需要报税吗？

社会救济款需要报税。牛奶金, GST退税不需要报税。

加拿大有些福利收入容易被误解为不报税，因为是不需要交税的收入，如社会救济款(social assistance payments )。在加拿大的税务系统中，"报税"与"交税"是两个不同的概念。换言之，有的收入是non-taxable income，但不需要报税，如牛奶金CCTB、每季度退回的GST；有的收入也是non-taxable income，但必须报税，举例如下：

(1)Workers' compensation，T5007表的box10

(2)social assistance payments，T5007表的 box11

(3)net federal supplements，T4A(OAS)表的box21

这三项分别填在T1 General　的 Line144,145,146，属于Total income及Net income的内容，但同时在Line 250填入上述三项的合计数，作为应纳税收入的抵扣项。

# 需要找专业人士报税吗？

如果你的税务情况很简单，你不妨自己报，但如果你的税务情况比较复杂，特别是自雇人士，那么找专业人士报就比较好。找专业人士报税有很多的好处和长处：一是合理退税最大化和准确报税；二是得到免费的税务建议；三是节约你的时间；四是节约你的金钱。学习如何报税并不难，但如何合理避税和优化税务，只有专业人士才具有这方面的知识。表面上，自己报税可以省掉一笔报税的费用，但由于缺少系统地对税务的了解，有时会多缴税，少退税，由于报税错误要缴罚金，甚至有时会影响到家庭福利的获取（如牛奶金，GST退税），错过使用一些合理避税工具等等，由此带来的潜在的损失远远超过了报税费用。在这里生活，我们要学会合理、有效地利用专业服务这个资源，不但能给我们带来利益，也能提高我们的生活质量。

# 回流了，但一直在收牛奶金，如何把牛奶金退回去？
须写封信给税务局，付上支票（sin#，to receiver general），自己存底。反之要是被查出来就要上黑名单，退款加罚款。

# 我是投资移民，不知国内的收入、资产是否填报？ 
加拿大税法规定：对纳税公民的全部收入课税，不分收入来源地区，即Global Income。所以国内或美国等的收入属于应纳税收入，需要在税表中填上。鉴于这些收入可能已交过税，加国允许间接抵减一部分税款。至于资产，只要所有资产的总值超过10万加币必须申报。例如：在加拿大境外有房产5万、证券3万、存款3万，合计11万，应填T1135(E)。 

# 如何避免税务局审查我的税表？
加拿大税务局每年都会选择一些税表作重点审查，而且相当有效。审查的原因有许多，如：例行公事；有人举报；自雇连年亏损；收支波动过大；所反映的税表与同行或同地区的平均情况相悖。无论如何，得到税务局的审查毕竟不是好事。一旦有问题，税务局会长期“关照”你的。为了避免审查的风险，建议注意以下几个方面：

(1)发出税表前，仔细检查各项内容是否填全，数字计算是否准确。有时漏填SIN卡号码或填错住址都会引起税务局进行详细的调查。

(2)填报所有的收入，无论工资收入、利息收入、分红等。这些信息税务局都会知道。

(3)避免连年报亏损。作为投资生意或自雇，在头一、二年亏损是比较正常的事。但长期亏损，可能就会引起税务局的关注。税务局有警戒线(TRIGGER)，对不同的行业在不同地区的经营、盈利水平都有统计。

(4)及时报税。有几种情况未及时报税：有些移民不知道报税是一种义务；有的误以为所在公司代扣税等于报税了；有的以为没有收入就不报税。税务局每年都要发出无数封信去提醒那些未报税的人士。如果得不到回音，税务局就会采取行动。不报税是违法的，重者可以坐牢。

(5)费用扣除要合理。所扣除的项目一定要与收入相关、合理。如果差旅费或娱乐费用过高，一定会引起税务局的注意。

(6)不要自欺欺人。有的人以为所得收入是现金或支票(未发T4A)，税务局不知道，或者仅报一部分收入，这是一种侥幸心理。事实上，税务部门已经对一些行业高度重视：建筑行业、分销商、铺地毯的、直销/传销人员。举例：某商家在销售时对顾客说，若交现金，则免GST/PST。没想到，该顾客就是税务官员。结果可想而知。

(7)吸取教训。如果被税务局多次警告或曾被查出过问题，则在今后更需小心。

# 报税问答
1. 夫妻都是加拿大移民, 一方一年里大部分时间都在中国, 是典型的“太空人”. 另一方也经常回去, 有时一年里在加拿大的时间也不够半年。家庭在温哥华有房子，但在中国也有自己的房子. 其它的联系像银行帐号， 信用卡， 驾照等在中国也都有。应该怎样报税?

	> 这个情况, 夫妻两人在加拿大及在中国都有居住、社会和财务的联系, 到底应该算作哪儿的税务居民确实让人很困惑. 需要进一步考虑您们与哪边的联系更紧密, 您们生活的重心, 以及永久居民或公民的身分等等其它因素, 另外还要根据加拿大与中国的税务协议中关于税务居民的条款来确定. 税务协议中的条款具有压倒一般税务规则的效果. 因此我们也看到, 同样税务情况的两个人, 比如一个是中国移民, 另一个是其他国家或地区的移民, 如果这两个国家与加拿大的税务协议的内容不同, 或者一个国家与加拿大有协议而另一个国家没有, 税务上有可能会导致完全不同的处理结果. 目前加拿大与中国(包括香港地区)、日本、美国等数十个国家签有税务协议, 台湾还没有与加拿大签署。

1. 我是到加拿大来探亲的, 没有移民身份. 但是我听说只要我一年中在加拿大呆了超过183天, 我就成了加拿大的税务居民, 因此我就需要向加拿大报税, 并且是申报全球收入. 我还听说, 我也可以和加拿大人一样申请HST之类的退税福利?

	> 报税前首先应确定税务居民的身份的重要性。 在税务上及退税福利方面, 税务居民与非税务居民大不相同. 在加拿大居住超过183天是不是就一定成了加拿大的税务居民? 不一定。这要个案分析，通常探亲人士到加拿大来都是短期打算, 即使住了超过183天最终还是回原居地居住，居住联系(Residential ties)仍然在原居住国。如果根据加拿大与另一国的税务协议，您仍然被认为是另一国的税务居民的话，那么您在加拿大就是非税务居民身份, 除非您在加拿大建立了居住及社会、财务等方面的联系，您才算作加拿大的税务居民。如果没有建立这些联系, 根据加拿大与另一国的税务协议, 您若不被认为是另一国的税务居民, 那么您就应该被视同为是加拿大的税务居民(Deemed resident). 作为Deemed resident, 报税时仍然与resident是有所区别的，也就是说，在税的计算上和退税方面都是不一样的。 涉及到这类较复杂的情况时，建议您找有经验的会计师帮助处理。 

1. 我是去年9月底移民报到的， 去年总共住了不到100天， 也就是说少于183天，我要报税吗? 是要报全年的收入吗?

	> 新移民从报到那一天起通常就被认为是加拿大的税务居民了，除了少数报到后并未建立任何的居住及社会财务等联系便很快又返回原居地的以外。对于税务居民来讲，不论是否住满183天，根据加拿大税法的规定，都应申报全球收入。收入是指您移民报到后的收入。如果您移民后没有收入，包括没有海外收入，您不报税也没有什么问题。但是如果您想要申请有关的福利，例如孩子牛奶金、HST退税等，您就需要报税。 

1. 我是一个大学生在多伦多念大学，我报税是应该在安省报呢还是在BC省报? 我跟我的爸爸妈妈都是加拿大移民。我放假就回到温哥华的家中，在我上大学以前，我也是与爸爸妈妈同住在温哥华。

	> 你只是去多伦多上学，你的家还在BC省，所以你算是BC省的居民，你应该在BC省报税。

1. 我去年全年都在美国工作, 我会在美国报税。因为我是加拿大的移民身份，据说我还需要在加拿大报税?

	> 在未了解具体状况以前无法下结论是否还需要在加拿大报税。一般地说, 如果上个年度没有长住加拿大，在税务上属于加拿大的非税务居民, 并且您在加拿大没有收入, 那么就不需要向加拿大报税了。如果您当年的情况显示您仍属于加拿大的税务居民, 那么您仍需要向加拿大报税。您需要递交美国的报税表及W-2表, 您在美国交的税可以获得加拿大的Tax Credit。

# 如何申报海外资产和海外企业？

加拿大政府在1998年开始实施海外资产申报法，法例要求所有加拿大的税务居民（不一定是加拿大的公民或移民）的海外资产总值超过10万加元就必须向加拿大税务局（CRA）申报。加拿大的税务居民在下列情况下，需要填报海外资产的情况：特定海外资产成本价在10万加元以上；在海外有持股10 ％以上的附属企业(分控股与非控股)；转移或者贷款给海外信托；由海外信托接受分配或者借款。

特定海外资产包括：海外现金和存款（包括银行存款﹑汇票﹑商业票据）；海外私人公司或者上市公司的股票；海外的债权（如他人的欠款﹑公司和政府的债券﹑贷款）；海外信托权益；海外的房地产和其他海外资产（如贵金属﹑金银票据﹑期货合同及海外的无形资产等）。海外资产可不包括：为个人自用和活动性商务的物业；海外附属企业的股票（另行申报）；个人收藏品，如珠宝﹑艺术品﹑邮票等。

新移民登陆后成为加拿大税务居民后的当年是不需要呈报各项的海外资产的，第二年才需要申报，以后每年必须申报。海外附属企业的申报是在公司会计年度结束后的15个月内。

新移民需要申报的海外资产超过10万加元就需要填表，资产成本以移民登陆那天的资本市场价格计算。加拿大并不对资产本身征税，而是对这些资本产生的收入征税。根据条例，如果申请人可以证明海外资产是在成为加拿大税务居民前合法积累的资产，这部分海外资产可以免税。但此后资产产生的任何收入，都必须计入个人的收入申报所得税。

新移民需认真对待全球收入及资产申报和纳税的问题，如果出错，可能面临处罚，严重的会被税务局刑事检控。

新移民各项海外资产，无论是自用还是投资所用，其产权持有文件、物业的评估书等文件都需要保持完整以备日后所需。商业类的新移民，在移民申请时提交给移民局的资产文件、银行存款及股票记录等也需保留好，以备将来查税时用，用以证明这些财产是在移民加拿大以前已经拥有的。

1. 海外资产申报是不是报了就要上税?

	> 答: 拥有资产并不直接产生税务后果，只有收入才会有上税的问题。因此，加拿大政府有关海外资产申报的政策，不会对境外的资产征税, 它的目的是让加拿大的税务居民如实申报海外收入，同时认可在海外已缴的税款，避免在加拿大双重纳税。

2. 不申报海外资产会有什么弊端?

	> 答: 简单来讲，由于没有申报海外资产，将来再将这些资产带进加拿大时，有可能会被当做收入而征税。另外，作为纳税人也会背上不良的信用记录。

3: 是不是所有的海外资产都需要申报呢?

	> 答: 首先，每一个税务居民所拥有的海外资产超过$100,000时才需要申报；再者，不是所有的资产都属于应该申报的范畴。需要申报的资产包括:海外的银行存款和现金，投资于海外的股票债劵 (在此不包括海外附属企业的股票，关于海外附属企业我会在下周介绍)，海外债权，海外信托利益，海外的房地产(不包括自住的房子)及其它资产。个人使用的财产如汽车、手饰等是不需要申报的。

4>  申报海外资产时需要提供什么文件吗?

	> 答: 申报海外资产只需在申报表T1135的每个资产栏目下按照不同的金额范围打勾既可。 海外资产的价值不是指市场价值，而是指成本值，对于移民来讲成本值就是移民当日的市场值，所以申报者应保留相应的资料，一旦税务局要求您提供时，也可以拿得出来。

1. 新移民应该什么时候开始申报呢?

	> 答: 新移民登陆的第一年不要求申报海外资产， 第二年开始要求申报。也就是说，2010年报到的新移民，在2011年4月30日之前报2010年的税时不需申报海外资产，不需填写T1135表格。

1. 去年我第一次报海外资产，因为我报晚了，后来接到税务局的电话说第一次不罚我了，下次再晚就要罚款。请问罚款会有多少?

	> 答: 海外资产T1135表格的申报期限为每年的4月30日。如果晚报了，罚款是每天$25，最多可罚至$2500; 如果是有意识的漏报，为每月罚款$500, 最多可罚至$12,000; 接到税务局的追讨申报通知书仍未申报者，罚款高达每月$1,000，最多可罚到$24,000; 超过24个月逾期不报者，罚款将按照5%的海外资产成本额来计算。如果您在申报海外资产的过程中遇到什么困难，请及时寻求专业人士的帮助。

1. 我在中国注册有一个公司, 我拥有其中的大部分股份, 有人说我需要向加拿大申报这个公司的收入，要向加拿大交税，请问是不是这样?

	> 答: 如果您的公司所经营的是活动性生意，及直接经营产生营利，不需要交税。 确切地说，海外企业已经在中国上过税了，加拿大政府不要求您将这间公司的收入在加拿大上税。有关海外附属企业的申报, 实际上申报的是相关的资讯，需要填写的表格为T1134, 此表是一份资讯表, 不是报税表，这点需要特别搞清楚。既然是资讯表，就不会由此而产生有什么税要交。只有个人名下的收入才需要交税， 如果海外附属公司所从事的属非活动性生意，赚取的是利息、股息、以及资本性收益等非活动性赢利，税法上则有其它的规定。

1. 是不是只要在境外的公司里占有股份就要申报T1134表呢?

	> 答: 加拿大居民与其亲属在海外的公司里占有10%以上的股份，并且加拿大居民所占有的股份不低于1%时，就需要申报T1134表格. T1134表格又分A和B两种, A表比B表略为简单，A表用于加拿大居民与其亲属所占股份不超过50%的情况, B表则用于占控股的情况。

10. 海外附属公司申报都包括哪些内容?

	> 答: T1134A表格需填写海外附属公司的名称、地址、主要经营活动、公司注册及设有固定经营地点的国家名称、股份持有资料、股东是否收到股息或拥有债权等，并需提供所申报会计年度的财务报表，如果申报者无法取得财务报表，应提供公司的税前收入及缴纳的所得税数额。对于T1134B表，除了上述资料外，还需提供公司的收入类别、雇员人数、是否经营投资性的生意以及有无资本性增值与亏损等资料.

11. 海外附属公司申报表是与个人报税表一同递交吗?

	> 答: 个人报税表是在每年的4月30日或之前递交; T1134A 和T1134B表应在海外附属公司会计年底日的十五个月之内递交， 新移民成为加拿大税务居民的第一年免申报。

12. 海外资产申报表是否一定需要有本人的签字?

	> 答: 是的。同时，为您报税的专业人士也要在报表上签字。整个报税表也应该是这样，如果您的税表是由专业人士通过电子传送的，您则需要签署一份授权书。

13. 在中国交的税也可以拿到加拿大来抵税吗?

	> 答: 可以，只要有交税的证明就可以。很多人认为在中国已经交了税，在加拿大报税又要交税。其实不一定，相当一部份人在申报境外收入及抵扣境外已交税款方面都存在各种各样的错误，以致于补交了过多的税款或者是丧失了本来可以利用的抵税项目。有一个误区需要提一下，有些人听说了某某人申报了多少万元的收入又补交了多少税款，然后类比自己所交的税，认为加拿大的税率高，这其实是感觉上的误导。当然，并不是说加拿大的税率低，但实际上中国官方规定的税率也相当高，并且个人基本免税额又低，是否仍然需要在加拿大补税，完全要看已在境外交了多少税，通过利用个人及配偶的免税额和其它可抵税项目，实际上并不见得人人都需要再补税。

# 房产转移时如何申报

一些父母在买房时计划将来子女长大时继承，但据加拿大税法规定，在出让房子时，是要付房产增值税。一些父母可能就想到以低价将房子“卖”给子女，从而省下一大笔资本增值税。

下面的案例分析中能给有此想法的父母们提个醒，以免遭受到更大的损失。

G夫妇在1999一年间将两栋房子各以$1 “卖”给了他们的两个儿子，这一年两个儿子都满了18 岁。 G先生名义上以$1出让房子是为了免掉房子的“增值税”，但在报了这一年的税以后,G夫妇就收到了税务局的来信, 要他们为十八万多元的资本增值付税。

G夫妇不想多付如此多的税款，所以上诉到法庭。 在法庭上, G先生提供的理由是：当初买这两栋房子的目的就是为了给两个儿子, 只是当时他们的年龄太小, 所以用父母的名义买下来 现在他们都已成年, 因此办一下过户手续; 在这些年间, 两个儿子一直是各住一栋房，G夫妇有自住屋, 两个儿子也一直认为房子是给他们买的。G夫妇还找来了证人证明他们说的都是真的。法官相信他们的陈述，也感受到了这个家庭的亲密无间的关係，但是这些都不是可以免税的理由。

不管是将房子卖给子女，还是送给子女也好，在这里实质是一个资产转移的问题。根据加拿大税法的规定，当资产转移给除配偶以外的亲人时，无论是以很高的价格还是很低的价格，或者是以赠送的方式，都将被认为是以市场价格出让。如果这个市场价格高于当初的成本价，就会有资本增值，出让资产的一方就要为此付资本增值税。 

G夫妇虽然是以1元钱出让房子，但税务局根据市场价格评估这两栋房子的市价各为318,000元和220,000元。而他们当初买房时的成本价分别为158,387元 和130,000元， 这样两栋房子共有资本增值249,613元, 其中的75%(这是当年的税率，自2000年10月18日起降为50%), 也就是$187,210为应纳税收入。刘先生夫妇应该将这个数目申报于他们的税表中, 然后计算出应交税是多少。

# 出租房的折旧 – 折还是不折？
[https://jktax.ca/%E5%87%BA%E7%A7%9F%E6%88%BF%E7%9A%84%E7%9A%84%E6%8A%98%E6%97%A7/](https://jktax.ca/%E5%87%BA%E7%A7%9F%E6%88%BF%E7%9A%84%E7%9A%84%E6%8A%98%E6%97%A7/)

具体算法见该文，结论是：如果房子将来会增值，就不要折旧。提取房屋折旧无论对于高收入还是低收入人群，从长远角度算下来都是多交税的。究其原因就是卖房产生的巨大增值已足够将当年收入托举到最高的税阶，而之前提取过的折旧恰恰要在这最高税阶上计税，所有以前省下来的钱，在卖房时都会交回去给CRA。

# 出租房报税
1. 出租房的贷款利息。贷款中能够抵税的只有利息部分，本金不能抵税。贷款银行每年会给借款者一份年度贷款报告，其中说明了借款人当年付还的本金和利息金额。自住房的贷款利息不能抵税。

1. 出租房的汽车费。申报汽车费的时候，要比较小心。因为原则上来说，CRA不认为房东需要用汽车来管理出租物业，除非房东有坐落在不同区域的多处出租物业。如果房东只有一个出租房，而且签订的是长期租约，申报汽车费比较不太适当。即使合理申报，申报汽车费的理由和证据也要准备充分。税务局很可能要求纳税人提供记录，例如日期、时间、地点、驾车用途是管理出租物业还是私人使用等等。很少有人能够保持记录这些琐碎的信息。如果没有证据，按照税法的规定，每年公里数的前两万零四公里属自用。

1. 出租房的劳务费。如果请人帮你维修照看房子，可以在出租收入中抵扣这部分费用。

1. 出租房的房屋折旧。房子的资产价值应在建筑和土地之间合理分配。建筑属于可折旧资产，而土地价值不能折旧。出租房报税时，较大金额的装修和翻新不能当作“维修”费用一次申报，而应根据资产折旧Capital Cost Allowance (CCA)逐年抵扣出租收入。但注意，卖出时会recapture，也就是补交税，因为房子常常升值了当年收入高税阶高，其实报房屋折旧并不划算

1. 出租房报税时可以用来抵税的支出项目包括：

	与出租房相关的广告费-出租房的保险费
	
	出租房的地税
	
	出租房的房屋维修费
	
	与出租房相关的汽车费
	
	出租房的贷款利息
	
	由业主支付的出租房的水电气费、电视电话等日常设施费用
	
	如果聘请了物业管理经纪来管理出租房房屋，还包括代理佣金费
	
	与出租房相关的·法律、会计及其他专业咨询费
	
	出租房的剪草费

	以方便残障人士起居活动所做的装修费用

	广告费(Advertising)、保险费(Insurance)、利息 (Interest)、维修费(Maintenance and Repairs)、管理费(Management and Administration Fees)、汽车费用(Motor Vehicle Expenses) - 不推荐、办公室费用(Office Expenses)、律师费(Legal)、地税(Property Taxes)、工资及福利(Salaries、Wage and Benefits)、差旅费(Travel)、水电气(Utilities)、其他开支(Other Expenses)、会计费用等(Accounting and Other ProfessionalFees)。
	
1. 出租房计税收入=租金-贷款利息,水,电,暖,修理,管理费等支出=纯收入.如果是夫妻合资购买的房子,要按各自的出资额分摊纯收入.然后各自按纯收入报税. 比如,你房租收入24000-各种支出10000=14000.如果夫妻各50%.那么就是你按收入7000,你妻子按收入7000计算收入.同时因为加拿大2010年的个人免税额为10382,那么你们夫妻都没超,应该不用交税.

1. 有一部分房东，在填报纳税表时，也许由于疏忽而漏报了部分房客的收入，而房客在报税时则已经向税务局上报了房租支出，这样税务局很容易稽查到房东少报收入的部分。所以作为房东，在填报T776表时，无论是出租收入和支出，都要认真对待。免得日后在税务局被稽查时，发现少报了收入，税务局既收利息还要另加罚款。

1. 不可将房租报得太低。如果你想通过房租损失来抵消部分维护费用，而把房子出租给子女或亲戚，只收取远低于市场价的租金，那么CRA会根据市场价调整你的租金收入，然后要求你报告你实际上没有收到的房租收入，这比要求申请减免费用时更糟。

1. 因为租房收入可作为个人正常收入的一部分，因此考虑将部分收入报在配偶名下，这样可为对方增加RRSP的购买额度。

# 探亲父母为我们省税
首先，要明了加拿大纳税人的分类。按照加拿大税收的有关法律可以分为两类：一类是税务居民（residents for tax purposes), 另一类是非税务居民（Non-residents for tax purposes）。通常父母持有的是访问签证(十年往返visitor visa)，从法律意义上来说属于非税务居民，没有纳税人的地位，帮助我们省税就无从谈起。但是， 加拿大税法有规定，如果非税务居民一年内在加拿大逗留的时间超过183天，那么，就可以视同税务居民（deemed residents  for tax purposes）,就可以享有在税法上税务居民的义务和权利。也就是说，虽然父母是非税务居民，如果一年在加访问的时间超过183天，自然就有了视同税务居民（deemed residents for tax purposes）的法律地位，也就具备了为我们减轻税务负担的条件。（点击查阅Deemed Residents的认定条件： Are you a deemed resident?）

1. 在报税的时候，将来访父母作为Dependant填在税表中，如果父母年龄超过65岁，每人每年可以有4千多的Caregiver Amount x 10% = Non-refundable Credit $600多。如果两个老人年龄都超过65岁，且父母在加拿大驻满一年，仅此一项就可以帮助我们退回$1300-$1400。当然这是在您还有未退回来的所得税的情况下，因为,这是NOn-refundable Credit。

1. 如果给父母购买有医疗保险，可以将保费作为Dependant(Can you claim the amount for an eligible dependant?)的医疗费用进行申报，这样同样可以给我们Non-refundable Credit。具体退税金额会根据申报医疗费用和家庭的收入情况的不同而变化；加拿大税务局（CRA）是根据一定的公式来计算的（报税的软件会自动计算），因此，如果家庭收入收入比较高，则申报的医疗费用对退税就没有帮助。

1. 父母单独进行报税，在住满一年的情况下，HST的退税，居住在安省也可申请OTB，合计可达到$1000。具体的操作方式是：1、从CRA的网站下载 T1261表格，填写后让父母签名；2、帮助父母填写T1 General, 税号的地方空着就可以了；3、给CRA写封信，解释申报HST退税的理由；我们有写信的模板在这篇文章后面的附件四里，供您参考；4、将父母护照上有父母个人信息的首页和证明来加拿大居住时间的出入境签章的页面复印。 上述资料齐全以后，请寄到下面的地址（地址有可能变化，在信寄出前，请到CRA网站核实）：

		International Tax Services Office
		Returns Processing Division
		2204 Walkley Road
		Ottawa ON K1A 1A8

# T4 vs. T4A vs. T2200
`T4` is for employment income. 拿工资的雇员

> T4 是你作为雇员，受雇一个公司所取得的收入凭证，你每月工资要交扣税，要交 CPP和EI, 同时你的雇主也要交CPP,EI，你每月的工资都会在公司的工资表中， 如果你工作一定小时数,失业可以拿失业金. 

`T2200` is completed by your employer to certify your eligibility for certain deductions you can claim against your employment income. Your employer fills in information about duties required, expenses, travel, commissions and if you were required to work from home for any amount of time. 通常一些拿佣金的行业，雇主发T4的同时，也发T2200，或者只发T2200。T2200主要用于申报工作相关费用(Employment Expenses)

> 对于大多数领取佣金的从业人员来说，形式上类似一般的雇佣关系，隶属于特定的雇主，只不过是佣金(或底薪加佣金)代替了工资，报税时雇主会签发T2200表(Declaration of Conditions of Employment)。T2200表格须经雇主签字许可，才能有效使用。
> 
> 如果员工在家办公或使用自己的车辆去履行工作职责，雇主要求员工自己支付费用且不报销时，获取雇主提供的T2200表格后，这类费用可以帮助员工减免部分个人所得税。
> 
> 例如汽车销售员、新闻记者，以及需要在家上班、在家接待客户而占用私人空间为公司创造收益的雇员，可要求雇主出具一份Declaration of Conditions of Employment表格（简称T2200）。雇主会根据雇员实际工作情况，在相关的费用项目上允许申请抵税。
> 
> 有T2200表，就可以抵扣相关的工作费用：请人报税的费用、广告和促销费(如印名片、促销小礼物等)、汽车费用（包括汽车折旧）和交通费、泊车费、在外工作的餐费和应酬客户的费用（都只可抵扣50%）、出差的住宿费、办公用品、及其它费用，如经纪牌照费、电脑租赁费（如买的话需按折旧算）、助手的工资、办公室租金和培训费等。另外，家庭办公室也是很重要的的抵扣费用。可以抵扣的总金额（除了车子的折旧和买车的利息）通常只限于抵消赚取的佣金。
> 
> 但同时还必须符合以下所有条件：工作合同规定雇员需要支付自己的费用；雇员通常要离开雇主办公地点去工作；根据销售量或特定的合同，雇主支付雇员佣金(或底薪加佣金)；雇员没有领取免税的交通补贴。
> 
> T2200表抵扣家庭办公室的费用，需要满足以下条件中的一个：家庭办公室是你的主要工作场所（通常超过50%的时间在家工作）；或家庭办公室专为工作需要并且你利用家庭办公室经常会见客户。家庭办公室的费用要按一定的合理的比例来计算，比如根据家庭办公室的面积按比例抵扣。可抵扣的费用包括维护费用、水电费、地税、房屋保险、和房租（如果租房的话），但是按揭利息和房屋折旧不能抵扣。
> 
> 家庭办公开销固然可以抵税，但申报时要合理填写，以免引起误会。例如表格中有一项，要求填写雇员在家工作所占比例多少。通常算法是，比方说，雇员有个600呎柏文单位，其中约100呎空间用于办公时，那这个比例约可申算为16%。该雇员在家办公支出会涉及水、电、天然气支出、地税、房屋保险、按揭利息和办公杂费等项目总和，再乘以上例中的16%。

`T4A` is for taxable income from other sources. Coincidentally, you only pay payroll taxes on employment income. T4A is subject to federal income tax but does not qualify for EI. 
T4A 一般是以自雇形式服务于某个公司,拿佣金或服务费，收入可抵扣相关费用，年底报税按净收入交税和交双份CPP，但不交EI。

> T2200主要指个人与雇主存在明显的雇佣关系，也就是说，收入主要是雇主发的佣金，譬如卖保险卖车；T4A指个人与雇主间的雇佣关系松散，主要是自雇性质，譬如房产经纪。这类经纪人会获发T4A表（填有佣金加货劳税GST），报税时不需要T2200表
> 
> 拿T4A的自雇人士，收入可以抵扣相关的生意费用，具体费用和T2200抵扣类似。由于涉及到GST，所以请不要忘记GST的申报。
> 
> 如果你受雇于一间公司且属于领工资的全职雇员（拿T4)，由于工作性质或公司要求须部分时间在家办公，那么，按揭利息、地税及房屋保险一般不能抵扣；但如果属于领佣金的雇员，地税及房屋保险就可以抵扣。

# incorporate vs. T4
1. Incorporate，成立个人公司，公司发钱到自己公司账目上，然后自己的公司给自己发放工资。

> 可以自己买EI, CPP之类的保险吗？  No to EI, yes to CPP.
> 自己如果要是成立incorporated的情况下，也必须要交cooperation tax，在那之后还需要交personal income tax
> incorporated business每年必须由专业会计做出公司财务报表+报税（$1000+)的费用。每年报税就要报T2了不是一张T4就可以了.
> 好处是.你可以TAX DEFERRAL.除了报一些开销以外,然后你可以控制你当年给你自己的薪水.这样可以PLAN 你的收入不超于哪个TAX LEVEL这样.
> cooperation的优势是你可以把任何时候作为end of year来报税，还有如果你家要是有很多人没有收入/低收入，你可以分别把工资开给每一个人，这样的话每一个人都可以享受最低的tax bracket
> 如果收入不超过6万就不要incorporated了.相差不了多少.也省麻烦.
> 如果公司可以给你开T4A  就不用成立Incorporation（有限公司）
> 如果用incorporation名义接活，必须要等公司成立后再sign，签公司名字。

1. T4, get paid from employer as payroll

# 什么是“联邦海外免税额”？
是指你成为加国公民后，从非税务协议国取得的收入时在当地国缴纳的税款。 此税款可在申报时按已缴税抵扣。

申报个人所得税时，按照政策规定，应该将所有来源的收入都如实申报。但是也有一些收入，在报税时是不需要包括在你的报税收入里的，即他们是非上税收入。以下这些收入是不包括在上税收入里的：

* 个人的GST退税

* 孩子的牛奶金

* 作为案件受害者，或车祸遇祸者得到的补偿金

* 买彩卷所中的彩金

* 多数礼物和遗产

* 遗属抚恤金

* 购买寿险的当事人在过世后遗留给收益人的保险赔偿金

* 罢工期间得到的津贴

需要特别说明的是，利用以上收入进行投资时，所得到的收益是要上税的。例如用彩金投资时所得到的利息就是上税收入。

# 股票期权(Stock Option)及资本损失(Capital Loss) 
1. 当雇员在一家上市公司购买的股票期权低于该股票市面价值时，差额为其应纳税所得。 
1. 当雇员将股票按高于市价出售后，差额为资本利得，只有50%的部分需要上税。 
1. 当该股票价值损失时(Capital Loss)，不可以抵销个人当年的收入，只能抵销资本利得。 

# 社会救济款需要报税吗？ 
需要报税（填入税表），不需要缴税。

有些收入容易被误解不报税，因为是不需要交税的收入，如社会救济款(social assistance payments )。在加拿大的税务系统中，“报税”与“交税”是两个不同的概念。换言之，有的收入是non-taxable income，但不需要报税，如牛奶金CCTB、每季度退回的GST；有的收入是non-taxable income，但必须报税，举例如下： 

> Workers' compensation，T5007表的box10
> 
> social assistance payments，T5007表的 box11
> 
> net federal supplements，T4A(OAS)表的box21 

这三项分别填在T1 General　的 Line144,145,146，属于Total income及Net income的内容，但同时在Line 250填入上述三项的合计数，作为应纳税收入的抵扣项。 

# RRSP每年到二月底结束,。听朋友讲，买得越多越好，是这样吗？ 
答：上述理解不全面。“注册退休储蓄计划”(Registered Retirement Saving Plan,简称 RRSP)是一项由加国政府登记在册的个人退休供款计划，始于1957年。由
于该计划有延税等多方面的好处，早已成为加国人长期投资的方法之一。现举例说明RRSP的正反面影响：刘先生今年35岁，年收入五万元，其可以购买RRSP的额度为：
$50,000 x 18% = $9,000(若收入$10万， 最多只能买RRSP的当年上限，譬如 $14,500) 

优势： 

1. 假设刘先生的收入适合30%的税率。不买RRSP需要交的税款约为：($50,000-$7,756)x30% = $12,673；若购买RRSP 则税款减为：($50,000-$7,756-$9,000)x30% = $9,973。两种选择税款税款相差$2,700元， 即RRSP$9,000 x 30%。 
1. 若刘先生工作30年，至65岁退休时，在RRSP计划中已经积累本利约$30万元。这笔钱将成为晚年养老的重要来源；同时，30年中刘先生可以不付任何代价提前使用了延税款$81,000 ($2,700x30年)。 
1. 年轻时收入高，适用税率30%(假设)。晚年从RRSP中取款用，收入较少，适用税率亦低16%(假设)。那么，刘先生一生所少支付的税款约为：(30%-16%)x$9,000=$37,800 
1. 刘先生有权从RRSP里取出钱去买房或读书，不用支付利息； 
1. 用RRSP帐户里的钱进行投资； 
1. 有权利随时从RRSP里取款，RRSP起到蓄水池的作用。 

问题： 
1. 虽然RRSP可以延税，但对于手里现金比较紧的家庭来讲，短期效果不好。仍以刘先生为例。若购买RRSP，则当年锁住$9,000元，只能使用节省的税钱$2,700元；若不买RRSP，则必须交$2700的税钱，而手中则有$9000-$2700=$6,300元可以使用；
1. RRSP不可任意购买，如果超过上限，则会受到每月1%的罚款； 
1. RRSP是延税计划，换言之，RRSP里的钱尚未完税。万一刘先生66岁故去，其在RRSP里的$30万必须计入死者当年的收入交税，此时的边际税率(marginal rate)已经接近50%，即刘先生的30万仅有一半留给家人。 

结论：RRSP是"双刃剑"，要量力而行。RRSP只是个人或家庭理财的一部分，根据情况购买，如果家庭现金流紧张，就不宜买足；如果手头现金流宽裕，可以买足

# 我们夫妻的年收入比较高，听说在加国要交很多税。是否有少交税的办法？ 
答：所有的应税收入(Taxable Income)都要报税。纳税人有权利进行合理避税，即提高支出降低边际税率(Marginal Rate)，从而减少税款。

方法有：

1．开办无限公司，公司的各种费用可起到抵税的作用，与个人一并报税。有限公司必须单独申报，并附有正式财务报表；
2．用于自雇的支出；
3．用于专业人士收入而发生的相关费用；
4．为了工作或学习而支付的搬家费用(须超过40公里)；
5．托儿费；
6．老人看管小孩，可支付合理费用；
7．投资损失；
8．有海外收入的，可扣除海外相关费用；
9．申报房租收入时，发生的相关的费用，如水电、维修费、房屋保险等；
10．若在家办公，使用面积为25%，则可将家庭支出的25%计入抵税费用。 

# 我在2013年没有收入，不需要交税。所以，我当年的学费不用报税，等以后有收入时再报税可以吗？ 
不妥当。

正确的方法是：将学费的税表T2202或T2202(A)及时报税，税务局会给你一份Notice of Assessment，列出你还有多少金额没有使用，这些金额可以在自己有收入的时候抵税。也可以转给配偶、父母、祖父母抵税使用。有的纳税人仅用收据或支票存根报税，而没有拿到T2202或T2202(A)，吃亏很多。因为，按规定，每上一个月的Full-Time 课程，增加$400抵税额；每上一个月的Part-Time，增加$120抵税额。 

举例说明：王先生在2013年读Full-Time课程五个月，学费$4,000。同年，又上Part-Time课程两个月，学费$1,000。如果仅以收据，即实际支付金额计算，可以抵税的金额为$5,000。 

正确的抵税金额计算为：$4,000 + $1,000 + $400 x 5 + $120 x 2 = $7,240。 
若以最低税率22%计算，可抵的税款为：7,240 X 22% = $1593，如果收入高在高阶税率，则能抵更多的税

# 如何计算汽车费用以抵税
汽车是北美生活中不可缺少的重要交通工具, 尤其对于有公司的朋友来说, 不仅有助于生意, 而且汽车费用更是一项非常好的抵税项目. 

汽车费用具体分为两部分: 

1. OPERATING EXPENSES, 如汽油费, 汽车维护费, 修理费,保险费, 驾驶执照费等; 

1. FIX EXPENSES, 如汽车折旧和购买汽车的贷款利息等. 

应特别注意的是, 在计算这些EXPENSES 时, 其具体规定是不一样的, 对于前者, 按100%折减; 但后者如汽车的折旧(CCA)则有严格的规定. 在头一年按总购买价格的15%计算, 最大折旧额为$30000 (再加上GST和PST), 以后的余额每年按30%递减. 汽车贷款利息今年最多可减$300. 报税时不必附上相关的收据, 但应妥善保管以便税局抽查. 另外, 你如果受雇于公司, 只有在合同上说明汽车费用是你工作的一部分, 才可以减税. 同时你的雇主必须为你签发T2200, 即允许你申报合理的费用.

# 漏报的GST 还能要回来吗?
是可以要回来的. 你可以写信或者填写一份申请表( T1 Adjustment Request, 简称T1-ADJ). 在写信时一定要包含以下内容: 申请人及其配偶的SIN号码; 两人各自
的年纯收入等. 但是根据过往经验我们建议你最好填写表格申请, 因为曾经有客户写信给税局, 由于语言的表达方式等原因, 迟迟未能得到答复; 而寄申请表的客户则顺利
追回应得的GST.此表格可在www.ccra.gc.ca/forms 下载. 在大约8周内会收到一封信( Notice of Reassessment), 此后不久就会收到GST退款和另一封信(Notice 
of Determination). 注意邮寄到所在地税局, TORNOTO地区的TAX OFFICE 是: Tax Services Office , Sudbury ON, P3A 5C1. 如果你是非加拿大居民, 则邮
寄到: The International Tax Services Office, 2204 Walkley Road, Ottwa ON, Canada, K1A 1A8 

# 为什么没得到GST退税? 
有很多朋友感到纳闷: 今年我按时申报了个人所得税,可是为什么我没有得到应得
的GST退税? 根据我们以往的经验, 大致有以下几种情况:

1. 在T1表里第一页有关GST的问项里, 没有填写”YES” 

1. 填写配偶的纯收入时, 即使对方没有收入, 也应该填写”0”而不是忽略不填.( 若没有填写”0”, 肯定得不到GST 退税). 

1. 此外, 外交人员及其家属, 监狱服刑超过90天以上者及寄养在别人家庭的孩子都不能申请GST. 

基于以上原因,为保险起见, 我们在为客户报税时为双方的GST选项里都填”YES’( 即使夫妇双方只有一方能申请). 另外, 如果你的孩子在今年四月一日之前满十九岁,应该让他单独申请GST退税, 作为独立申请者, 其得到的GST最高额为$216/年, 如果与父母一起申报, 其最高额只为$114/年.

# 注册投资账户registered investment account vs. 非注册投资账户non-registered investment account
在加拿大，投资账户有注册与非注册之分。像RRSP、RESP、TFSA、RRIF等都是注册类账户。

所有注册类账户的共同特点就是金融机构会自动向CRA报告（所以会问你要SIN卡）。举个简单的例子，你在某一金融机构开了一个RESP，投2，500加元，投资机构会问你要你孩子的SIN，之后该机构就会去帮你申请政府match的那一部分，根据你在CRA的报税记录，政府会把match的那部分钱打到你的RESP帐上。当然至少500，但收入低的可能会拿到更多。这就是注册类账户，CRA都知道。要不然，它怎么帮你算你下一年度的RRSP、TFSA的额度。

# 雇员 vs. 自雇
如何判断是否雇员还是自雇，加拿大的法律并没有明确的规定，因此需要具体情况具体分析，通常是根据以下这几方面的因素去考量：

- 是否可以控制自己工作的时间，地点，和工作方式
- 是否拥有进行工作所需的工具与设备
- 是否拥有将工作外判或招聘助手的权力
- 是否自负盈亏并承担费用
- 是否需要对某项工作进行资金投入和人事管理
- 是否有权利分享最终利润

1. EI & CPP

	EI: 自雇人士可以自愿选择是否参与加拿大政府的失业保险计划，享受专门为自雇人士而设的特殊福利，包括：父母产假，病假，以及照顾患有严重疾病的家庭成员。
	
	CPP: 如果净自雇收入超过$3,500，就必须向CPP供款，金额为超过部分的9.9%。自雇收入2017年的CPP年供款最高金额为$5,128.20。

1. GST/HST & PST

	GST/HST: 加拿大所有的商业活动都必须向联邦政府缴纳GST/HST，除非有特殊的豁免政策。对于全球年收入3万或以下的自雇生意，加拿大政府不要求注册GST/HST号码并向客户收取此项税款，但是可以选择自愿注册登记GST/HST号码，从而可以获得商业运营中所支付的部分GST/HST返还 (Input Tax Credits)。

	PST: 对于从事零售生意的自雇人士来说，必须注册登记PST号码，向客户收取此项税款并呈交省政府。

# 税务变化
- 从2016年起，tax brackets第二级别45,282加元至90,563加元收入者的税率由22%降至20.5%。超过20万收入的人群，所得税将从29%上升到33%。
- 2016.07 俗称的“牛奶金”由原来的 CCTB( Canada Child Tax Benefit) 和 UCCB(Universal Child Care Benefit) 两部分，合并为统一的 CCB (Canada Child Benefit)。原来的UCCB部分，需要缴税，通常会加到夫妻两人收入较低一方的收入里，但是从7月开始收到的 CCB 则无需交税。 [here](https://www.canada.ca/en/revenue-agency/programs/about-canada-revenue-agency-cra/federal-government-budgets/budget-2016-growing-middle-class/canada-child-benefit.html)
- 201601 儿童健身及艺术的免税额度 (Children’s Fitness & Arts Tax Credit) 从之前的$1,000和$500降低到$500和$250，从2017年开始这两项免税额度都会被取消。
- 2016是最后一年可以使用教育及书本免税额度 (Education & Textbook Tax Credits)。现有的政策是给学生每个月$400 (full-time) 或者$120 (part-time) 的教育免税额度，以及每个月$65 (full-time) 或者$20 (part-time) 的书本免税额度。这两个项目将在2017年取消。
- 从2016年开始实施一项新的专门为中小学老师及儿童早期教育者而设的税务政策 (Teacher and Early Childhood Educator School Supply Tax Credit)。每个符合资格的老师都可以享有最高$1,000专门用于购买教学用具的免税额度。


#References#
[出租房报税，哪些费用可以抵扣？](https://jktax.ca/%E5%87%BA%E7%A7%9F%E5%B1%8B%E6%8A%A5%E7%A8%8E%E5%B0%8F%E5%B8%B8%E8%AF%86/)

[来探亲父母能够为我们省多少税？（实战篇）](https://www.16safety.ca/page/%E6%9D%A5%E6%8E%A2%E4%BA%B2%E7%88%B6%E6%AF%8D%E8%83%BD%E5%A4%9F%E4%B8%BA%E6%88%91%E4%BB%AC%E7%9C%81%E5%A4%9A%E5%B0%91%E7%A8%8E%EF%BC%9F%EF%BC%88%E5%AE%9E%E6%88%98%E7%AF%87%EF%BC%89)

[Contractor和Self-Employed的区别](http://www.niagaradiy.com/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=677)

[工作费用的抵税](http://newstar.superlife.ca/2008/12/15/%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E8%B4%B9%E7%94%A8%E7%9A%84%E6%8A%B5%E7%A8%8E/)

[在家办公，能用T2200表格减税吗？](https://www.linhr.com/hr-stories--hr-2592520107/t2200)

[如何卖房子而不用交税](https://liveandleave.com/2017/02/21/2017-t1-tips-12/)

[2016年加拿大税务政策的变化](https://liveandleave.com/2016/12/01/2016-tax-changes/)