---
layout: post
title: Finance - Mortgage
author: Andy Feng
---

# 银行贷款条件
我们都知道，加拿大是个信用社会，什么都讲究--信用两字，买车看信用，去银行申请信用卡要看过去的信用等等。买房贷款银行肯定也是要看你信用啦，除了信用还看什么？如果向银行申请房屋贷款，银行都需要看你哪些条件?

银行贷款的条件一般来说我们叫做5C，什么是5C？这5C具体的内容是什么？如何利用好5C来申请贷款？

5C分别是：Credit（信用），Capacity（贷款能力），Capital（资产），Characters（性质），Collateral （抵押）

> Capacity是看你将来的挣钱能力，Credit是看你的历史表现，而Capital则看出你目前的财务状况是否强健，这是最主要的三个因素。过去+现在+将来，如果你过了这三关的话，那你就是银行的座上客，财神爷啦。银行借钱给你，风险低，回报好，时间久。既然这样的话，就请径直地走进银行的大门，理直气壮的告诉他们：I deserve for your best rate。

## Credits 信用额度对贷款的影响
一般来说，加拿大的信用公司分为以下两家：Transunion和Eaquifax，大部分机构都是使用Eaquifax。

个人信用是有个评分等级的，
- 680分以上的人，信用那是杠杠好！申请啥都不用愁
- 650分~680分之间呢就是一般情况
- 600分以下的人就只能呵呵了，5大行的各种贷款基本上没戏

建议是家里每人开一张信用卡，每张信用卡要使用2年以上，每张都有2000以上的信用额度。坚持使用信用卡并按时还足。

信用报告由很多部分组成，工作情况，账单还款与各种债务还款记录，甚至信用卡的申请次数都会影响个人的信用值，是什么组成了credit report，上网随便Google一下便可。

信用记录是银行是否批准房贷的一个非常重要的指标，信用分的范围为300-900，加拿大大部分人的信用分在700-750之间，650只能算是 “good”的级别，基本只有1%的人可以达到800分以上，想快速的提高自己的信用分，有几个小窍门：

1. 不要付款只用现金或者debt card，因为没有还款记录，就意味着你没有信用历史，好的长久的还款历史记录会使你的credit分值大大增加；

1. 不要只申请一张信用卡，但也不能手持过多的信用卡，有能力的人visa，master，AE各持一张，另外随便加个store credit就是完美的 credit trade line，过多的信用卡在手，银行会认为你是个credit seeker或者依靠credit生活；

1. 每张卡给你的额度，每月都尽量不要花超过额度的30%，不然银行会认为你是个不善于管理自己开销的人，这会降低你的信用值；

1. 银行开账户，最好是saving，chequeing和投资账户都有，账户不要overdraft；

1. 不要长时间只还信用卡账单的最低还款额，最好是月月结清账单；

1. 一个稳定的工作，时间越长，越增加信用分；

1. 银行给你LOC，那么就收着，不用就不会有利息，但mortgage与LOC这两个债务同时拥有会比只有mortage获得更快的信用分累计；

1. 拥有房产比只租房子能获得更高的信用起始积分。

个人的信用卡还款记录，债务还款记录和信用卡额度使用记录，占据了个人信用分值评估标准的70%，被讨债或者申请破产的记录，一次就可以叫自己的信用分值重新推倒再来，重新建立个人信用报告的时间成本相当漫长，所以万不得已，宁可走一个叫“与债主协商”的还款程序建议，也不要让债主主动上门追债或者申请破产。

## Capacity 偿还能力对贷款的影响
一般来说，银行在评估一个人的贷款能力时候，会分为两步，一个就是看你的总偿债率（Total debits service ratio）不得大于43%~44%，另外一个就是我们之前说过的毛偿债率（Gross Debt Service Ratio）不得高于39%，对于不同的银行来说，GDS会有不同的算法，还是具体情况具体分析。
> 一句话，TDS和GDS就是你的贷款能力问题！

而证明你的收入的最直接的，最有效的证据就是你的雇主信+工资单，如果是自雇人士的话就需要看过去2，3年的纳税单。银行会根据申请人的税前收入，以及房子的各种开销（Mortgage，地税，水电，取暖，Condo fee等），算出两个比率：GDS（Gross debt service ratio）和TDS（Total debt service ratio）。

## Capital 预留资金对房屋贷款的影响
很久以前，在做房屋贷款的时候银行讲究看资产净值，就是说你不看你的收入有多少，买房做贷款的时候，只要你有能力付一定的首付款，剩下多钱少银行都可以贷给你，如今那个政策在5大行里基本已成为传说...

如果你信用不好，TDS和GDS过高（还款能力差），但是手头有现金能做downpayment，那么可以去2级或者3级银行尝试一下房屋贷款！只要付够一定的首付，2级以下银行就可以帮您做房屋贷款，当然这个利息也是一定会比1级银行高的。
> 贷款买房就好比是借钱来搞一个大的工程，如果要说服别人掏钱，你自己先要垫付开始的启动资金，来表示你的承诺。如果你对自己的项目都没有信心，怎么能说服别人也来参加呢？从银行的角度来想：虽然你的收入已经够了，但是今天的工作，可能明天就失业了。今天值30万的房子，可能下个月只值27万。在一个最坏的情况下，银行怎么做才能尽可能地保护自己呢？答案就是：你需要有一笔钱，可以作为down payment，来抵挡可能出现的各种风险。足够的downpayment 加上抵押物，即使收入低，也能贷到款

> 对新移民，贷款买房有只需要付够35%的首付款，不需要看收入就可以批贷款。
> 还有只看资产，付30%-40%首付就批贷款
> 但是随着贷款压力测试的现世，各大银行不得不收紧政策，“收入”成为贷款买房最大的问题！

## Characters 工作性质对房屋贷款的影响
是医生还是餐馆服务人员，是律师还是搬家公司老板，是房地产经纪还是一个房东？工作性质不同，对贷款也是有一定影响的。每一个人的情况和性质肯定是不一样的，因此放贷标准也是不同的。

总而言之就是，工作越稳定，前景和钱景都是一片光明，就越容易贷到款！

## Collateral 抵押对房屋贷款的影响
这个非常好理解了，加入你名下有5套房产，准备再买一套豪宅，把其中两套或者三套拿出来做抵押，这种情况下，非常容易获批，毕竟万一哪天你没能力还房贷了，银行手里还有你另外的两套或者三套房子可以拍卖...

抵押物越值钱、越稳定、越安全，那么贷款就越容易获批！

# 贷款能力
目前通用的标准为GDS ratio不超过32%，而TDS ratio不超过40%。如果你两个指标都达标的话，恭喜您，现在银行已经认为您肯定有能力(Capacity)按时还清贷款了。
> 在实际操作中很多银行会适当放宽标准，实际上这两个指标是银行从保护自己的角度来计算的，能保护银行的标准，对我们来说不一定足够，所以我给大家的建议是32%和40%是不能逾越的硬性规定，一定要坚守住底线。
> 虽然现在的5年浮动利率低至2.25%，但是您在计算GDS和TDS的时候，可不要用这么低的利率。因为2.25%的利率不可能永远保持下去，你要给自己留一点余地。我建议使用当前的5年固定利率，也就是4%左右来计算自己的偿还能力，这是战略上的考量。至于您在购买具体贷款产品时，是选择浮动还是固定的利率，则是完全属于战术层面了。

## 自住房还是投资房？
首先我们要知道，想要跟银行拿到贷款买房，就要先搞清楚你想买的是自住房？还是投资房？原因就在于一般情况下，自住房贷款与投资房贷款是不一样的，因为自住房属于刚需，对于银行来说，自己住的房子嘛，理论上会管理的比较妥善，要求就稍微低那么一点点。

## GDS Gross Debt Service Ratio
而对于自住房，银行审批的时候最看重的就是贷款人的总债务偿还率（Gross Debts Service)，也叫毛债务比例，在理想情况下，这个比例不超过32%，目前大部分银行将比例调整在36%~44%之间，一般情况都是不超过39%。

> 为什么要有这个GDS？因为当你向银行贷款买房的时候，银行要清楚的知道你的负债率大概是多少，他们心里得有个底啊，毕竟，你的负债率决定着你的收入，决定着你贷款的偿还能力，银行是盈利机构，不是慈善机构，放出去的钱，他们不仅要保障一分不少的收回来，还需要多收，越多越好的那种，所以此时贷款人的负债偿还率就很重要了。当然了，放贷款还有很多其他苛刻的条件，今天我们只是简单的说一说。

GDS算法：就是用你买房子的每月总支出除以你每月的收入，再乘以100%。买房总金额需要预估算上每月的地税钱和每月的水电费。

`GDS = （P+I+T+H)/Gross Income`

	P: Principal – 每月需偿还的贷款本金
	I：Interest – 每月需偿还的贷款利息
	T: Property Tax – 每月需缴付的地税
	H: Heating cost – 每月的取暖费用。如果是Condo物业的话，另外加上管理费的50%

刚刚我们说到目前银行对贷款人的总债务偿还率定额在不要超过39%，我们举个例子，多伦多市区买套独立屋，目前亲民一点的价格普遍是在80万上下，假设要贷款买一套房价80万加币的房子，那么年薪多少才能贷款买房？80万首付35%是28万，需要向银行贷款52万，目前RBC房屋贷款5年固定利率3.14%，那么每月月供是$2500。

不过在计算房贷的时候，银行是要将压力测试放进数据里的，
> 什么是压力测试？简单的说就是本来银行房屋贷款利率是3.14%，但是现在他们要按照5.1%来计算，这时的月供一下就变成 $3220。
> 算算收入多少，才可以贷款买这套80万的房子。已知月供需付$3220，假设每年地税是5000块钱，除以12，每月地税应付417，在多伦多水电费的话省着点用一个月算100块钱吧，那么月薪=（$3220+417+100）/39%=$9582. 年薪要$114,984才可以贷款买80万的独立屋

# TDS Total Debt Service Ratio
`TDS = （P+I+T+H+D)/GrossIncome`

	P: Principal – 每月需偿还的贷款本金
	I：Interest – 每月需偿还的贷款利息
	T: Property Tax – 每月需缴付的地税
	H: Heating cost – 每月的取暖费用。如果是Condo物业的话，另外加上管理费的50%
	D: Other Debts – 每月的其他债务，比如car loan， student loan， 信用卡每月还款等

# References #
[加拿大买房，房屋贷款条件详解](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5Mzg4NDQ5Mw==&mid=2247485232&idx=1&sn=2e98d0ec069600d9ff88d92448537890&chksm=fe08e312c97f6a043f4ffb7fc603a2570834842ae8fa075bfb938aaab2e1870cb1266c2c4090&mpshare=1&scene=1&srcid=03203MzdFiU2rQxxg5wjSEGO&sharer_sharetime=1584669931553&sharer_shareid=a4470e9765a288c11971d6399f0ce126&exportkey=AscvOCRHheRn1IQWTIL2Irc%3D&pass_ticket=G5sP1qEo8YlShwwH80d5KU4yxEq54pjRqmpA10hdGP07nkemggt%2B%2FteZYPgn4VnL#rd)

[RBC房屋贷款](https://bbs.comefromchina.com/threads/1569281/)