---
layout: post
title: Tax - Spouse
author: Andy Feng
---

# Introduction
在美国，夫妻或是配偶可以选择共同填写一份个人所得税申报。加拿大不同于美国，夫妻或者配偶双方进行报税的时候都需要填写单独的个人所得税表。尽管如此，加拿大政府对于有配偶或是伴侣的报税者提供了一些税务上的弹性空间和特殊减免，本文就这一些比较特殊的税务处理进行展开。

在个人所得税申报表的第一页需要填写个人的婚姻状态，其中包括了

- 已婚Married
- 法定同居Living Common Law
- 丧偶 Widowed
- 离婚 Divorced
- 分居 Separated
- 单身 Single

如果您在婚姻状态中勾选了已婚或法定同居的状态，那么您也同时需要填写配偶或是同居伴侣的信息，包括：社会保险号码（SIN ），姓名，当年净收入等。这些信息的提供可以帮助CRA确认您的婚姻状态，并且核算相对应的税务减免的额度。

如果当年12月31日您在法律意义上保持结婚关系且没有分居超过90天，就表示了已婚的状态。如果您满足了以下条件之一，那么属于法定同居的状态：

1. 您和您的伴侣保持了至少一年的同居关系

2. 通过血缘或领养共同拥有孩子或伴侣对于您的孩子有监管权且孩子完全依赖于伴侣。

在确立了您的婚姻状态后，下面我们就来展开一些适用于已婚和法定同居的税务减免和处理方式。


1 配偶免税额

在一年的任何时候，如果您的伴侣的年度净收入小于个人基本额11，809加元（2018年），那么您可以申报的年度联邦配偶免税额的计算为11,809加元减去您配偶的净收入。也就是说，当夫妻双方的收入都大于11,809加元，就没有办法申报配偶免税额。


2 家庭减税额

如果您和你的伴侣有至少一个小于18岁的孩子，高收入的配偶可以向较低收入的一方转移最多50,000加元的应税收入。根据配偶两人间的边际税率的不同，最高减税额度为2,000加元。此项减税额从2014年开始实行，并在2016年年度预算被取消，所以只有2014和2015年度的报税还允许此项税务优惠。


3 医疗费用

加拿大联邦政府和省级政府对于医疗相关的支出都给予了顶税金的优惠。通过将符合资格的医疗费用减去抵扣起点（由个人净收入和年度报税数字决定，2017年为2，268加元）其计算结果的15%将作为顶税金减少当年的应缴税款。如果计算结果为负，即符合条件的医疗支出少于抵扣起点，那么没有可以使用的医疗费用顶税金可申报。

而您在有配偶或伴侣的情况下，可以将配偶，未满十八岁的子女，和您的医疗费用总和并在一个人名下申报。个人净收入的增高会减少可申报顶税金的医疗费用部分。所以在选择申报人选的时候，应该选择收入低的一方。


4 儿童看护费

儿童看护费主要是指为了看护儿童而支付的费用，例如日托所，保姆的雇佣等。对于小于7岁的儿童，每年最高可以申报抵税的费用为8,000加元，对于7-16岁的儿童，每年最高可以申报顶税的费用为5,000加元。一般来说，如果有配偶两人，要求由收入低的一方来申报儿童看护费。但是收入较低的一方如果存在特殊原因（上学，残障等）那么可以由收入高的一方来申报该笔费用。


5 退休金分配

上述提到的家庭减税的取消对于退休金收入的分配不产生影响。您最多可以将符合条件的退休金的50%分配到配偶或伴侣的应税收入中。根据不同的年龄段，具体符合条件的退休金也不一样。夫妻或者伴侣之间只能选择单向分配，即不能同时申请分配收入。

Canada Home Group Realty Inc. | 加拿大房地产集团公司Canada Home Group Realty Inc. | 加拿大房地产集团公司
加房（加房集团）旗下的麒麟会计税务公司为您的投资保驾护航


6 慈善公益捐款

联邦和省级政府都对慈善公益捐款提供了一定的不可退还顶税金（Non-refundable Tax Credit）。加拿大联邦政府对前200加元的捐款提供15%顶税金，对于超过200加元的部分提供可获得29%的顶税金。可以看出，超过200加元的部分可以转化成顶税金的比例更高。所以如果您和您的配偶在年度都对符合条件的慈善机构进行了捐款，配偶之间的捐款总数可以全部分配到其中一个人，并由这一方申报顶税金。举个例子，如果夫妻双方各有150加元的捐款，那么每人分别可以获得22.5加元的顶税金，共计顶税金为45加元。但是如果将300加元的捐款累计到一个人申报，那么可以得到59加元的顶税金。

7 RRSP 空间

配偶之间可以在注册退休储蓄计划RRSP使用对方的认购额度（Contribution Room)。不管是自己认购额度还是为配偶认购额度，在未超过合计认购额度的前提下，都可以用来抵税。高收入的一方可以使用较低收入一方的认购额度，这样的优势在于能够帮助高收入的一方减少应税收入以达到家庭单位的税务减免。但是如果认购额在配偶RRSP存放了不足三年被提取，那么提取的款项依旧会被纳入较高收入的那一方名下纳税。此外如果一方已经达到71岁的年龄限制不用再交款，也可以为另一方继续缴纳。

综上所述，加拿大对于有配偶或伴侣的个人报税提供了很多税务上的抵扣。根据个人情况和收入的不同也会产生不同的税务处理方式。建议您咨询专业的税务公司为您和您的家庭制定最合适的个人税务安排。

# 一个家庭单独报税 vs. 一起报税
大家都知道报税时夫妇俩要分别填写自己的T1, 可实际上各自的表都是”你中有我, 我中有你”. 即要将对方的信息填入自己的表中. 作为一个整体来报税，是将双方重叠的税项合理安排， 这样做有什么好处呢? 具体地说, 有以下方面:

(1). 如果对方收入不超过$7300(2006年数据）时, 可利用其减税额以减少你的税前收入.
(2) 作为一个家庭, 其中一方可为配偶和孩子申请SALES TAX CREDIT ( 大人$100, 小孩$50)
(3) 家庭中收入高的一方可申请ONTARIO TAX REDUCTION. 基本减税额为$181, 每个孩子再增加 $334
(4) 可以将自己没有利用完的CREDITS 转给配偶. 以减少上税收入.

#References#
[夫妻报税的税务处理及优惠](https://www.kylinaccountingtax.com/post/%E5%A4%AB%E5%A6%BB%E6%8A%A5%E7%A8%8E%E7%9A%84%E7%A8%8E%E5%8A%A1%E5%A4%84%E7%90%86%E5%8F%8A%E4%BC%98%E6%83%A0)

[如何判定common-law关系](https://www.nirvanavisa.com/single-post/Assessing-Common-Law-Partnerships)

[不知道有多少人在利用这个漏洞：两人都有工作，同居且有一幼儿，报税的时候居然双方都报单身，真是太无耻了，政府也不想点办法制止](https://www.rolia.net/f/topic.php?v=p&f=0&t=673969)
