---
layout: post
title: Commercial - rental
author: Andy Feng
---

介绍加拿大的商业物业

# Introduction
商业地产租赁的流程大体与住宅租赁的流程相似，主要分为踏看房屋、磋商条件、合同条款磋商、签署合同、交付房屋等环节。流程大致相同，但有细节区别

## 实际支付费用一般由Base Rent ,Additional Rent和HST组成。 
租金是按照每年每平方英尺的价格来报价和磋商的。所指的租金一般是净租金，但租客实际要支付的费用除净租金外，还包括物业税，管理费,保险费，这笔费用一般称为T.M.I ，Tax, Maintenance, Insurance 。
此外，还有另一种表达方式T&O,即物业税tax和其它others，通常水电气费用也包含在“其它”之内。
如List: $13.5Sq Ft Net, T&O: $13.42/2012.那么每年每平方英尺的实际租金费用为：$13.5+$13.42=$26.92.假设租用面积为1,000 Sq Ft，每月租金则为$26.92x1,000Sq Ft/12=$2,243.33，实际每月支付费用为$2,243.33+$291.63（HST）=$2,534.96

TMI计算例子
3,000平方英尺的办公空间的示例：$ 12.00基本租金 + $ 8.00 TMI
$ 12.00 NET + $ 8.00 TMI = $ 20.00（总）x 3,000平方英尺=每年$ 60,000.00
或每月付款= $ 4,350.00 + 13％HST。

具体来说，租金计算有如下几种方式


## **租期长短可以商讨，但一般标准租期为****3****年，****5****年，或****10****年。** 
住宅租赁一般以一年起租，但在商业租赁中几乎没有为期1年的租约。初开始一盘生意，往往要投入大量的人力和物业，生意也需要一段时间才能走上轨道，所以通常会建议客人考虑5年起租，以免生意开始回本后租约就将到期。同时在租期里尽量争取一个可选择租期。即在第一个租期期满时，在和他人愿意支付租金相同情况下，业主要给租客第一续租权，并享有原始租约中一样的条件。这对生意的继续稳定经营或将来转让都非常有利。

## **装修期间的费用计算和免租期** 
一般办公室交付时都有一些简单的隔间,地板等装修，但绝大数租客都会对办公室再次进行装修，因此业主往往会给予租户一段时间(Fixturing Period)来装修安置，由于租户在这段期间装修办公室，并不能实际使用，因此业主一般会免收这段期间租金，但水、电等费用有可能不免。当然，这只是一般的商业惯例，并不是业主的法定义务，因此，在签订租赁合同时必须将该内容表述成合同条款，否则对于双方没有当然的约束力。另外，以5年为例的长租约下，租客还可以尝试向业主提出3-6个月的免费租期(Base Rent Free Period)，T.M.I或T&O仍需要支付。

## **应先明确办公时间、车位、清洁等须注意事项** 

一座办公楼的环境、服务品质的好坏，与物业管理公司的管理水平直接相关，而各个物业管理公司所包含的服务内容不同，所以租约里还应明确物业管理所包含的服务内容。一般情况下，物业服务包含公共部位和外墙的保洁、公共设施（如电梯）维护保修、公共部位水和电、工作时间的中央空调、保安管理等。特别需要指出的是，很多大楼对正常工作日周一至周五8：30—18：30外的时间有门限，同时物业管理费中包含的中央空调服务也有可能只在工作时间提供。而非工作时间需要门卡才能进出，如要求提供中央空调的话，则需要与物业公司另行协商、另行付费，这点对于IT公司等工作时间与惯常工作时间不同的公司而言显得特别重要。此外，租约中须明确业主是否提供车位供租户使用、是否收取费用、以及是否提供办公室内部清洁的服务。

## 商业地产租赁比住宅复杂。
There is no single “standard” commercial lease，虽然所有的Residential Lease 普通住宅租约都大同小异，但是每一个商业租约却各有各的不同。大到租期，租金，转租，分租的规定，小到牌匾，垃圾处理费的安排，都需要跟房东逐一协商决定。所以，您的地产经纪能否为您争取到一个好的Deal，非常重要，制定一份充分保护自己权益的Commercial Lease商业租赁合约非常关键。一份没有保障的租约，有可能让一个正在赚钱的生意全盘皆输。


商业地产：多伦多的商业租赁大致可以分为以下四类:


# References
[https://yourmortgagesource.org/%E6%8C%89%E6%8F%AD%E8%B4%B7%E6%AC%BE%E5%B0%8F%E7%9F%A5%E8%AF%86%EF%BC%88%E5%8D%81%E5%9B%9B%EF%BC%89%E4%BD%A0%E8%83%BD%E5%80%9F%E5%A4%9A%E5%B0%91%E9%92%B1%EF%BC%9A%E5%8E%8B%E5%8A%9B%E6%B5%8B%E8%AF%95/](https://yourmortgagesource.org/%E6%8C%89%E6%8F%AD%E8%B4%B7%E6%AC%BE%E5%B0%8F%E7%9F%A5%E8%AF%86%EF%BC%88%E5%8D%81%E5%9B%9B%EF%BC%89%E4%BD%A0%E8%83%BD%E5%80%9F%E5%A4%9A%E5%B0%91%E9%92%B1%EF%BC%9A%E5%8E%8B%E5%8A%9B%E6%B5%8B%E8%AF%95/)

[http://forum.yorkbbs.ca/mortgage/3088910.aspx](http://forum.yorkbbs.ca/mortgage/3088910.aspx)

[# 创业公司如何申请政府补助](jobbank.gc.ca/home-eng.do)