---
layout: post
title: ETF
author: Andy Feng
---


# ETF
ETF即交易所交易基金（Exchange Traded Funds），是一种交易型开放式基金。ETF对于普通投资者来说是很好的工具。ETF在美股市场发展很快，有近一千种产品，而且种类繁多：有跟踪美国大盘指数的，也有跟踪其它国家股市的，更有追踪黄金价格、石油价格、外汇价格等不同种类的ETF。
> ETF指数基金代表一篮子股票的所有权，简单理解就是，投资者买卖一只ETF，就等同于买卖了它所跟踪的指数，可取得与该指数基本一致的收益。

ETF优点
1. ETF是完全被动式管理，被动式投资组合较一般的主动式投资组合包含较多的标的数量，多个标的数量可减少单一标的波动对整体投资组合的影响。，借由不同标的对市场风险的不同影响，ETF得以降低投资组合的波动，在市场波动性较高的情况下，也就减少了投资者的持仓风险。
1. 投资者也不用再费心去研究每一只个股，或者担心因为研究不到位而买入不好的股票形成亏损。而且，对于普通投资者来说，ETF又可以像普通股票一样，被拆分成小单位，在二级市场进行灵活的买卖交易。
2. ETF的交易成本较低，和其他基金不一样的是，ETF的目的不是为了跑赢指数，ETF经理人只是根据指数成分变化来对这只ETF的投资组合进行调整，那么，就不需要支付高额的投研分析费用，也就是，这类基金的管理费比较低。而且，ETF长期持有所购买证券，而不是像主动式管理一样积极买卖高周转，所以交易成本也比较低。
1. 投资者不用使用大量精力去研究个股公司的基本面，因为ETF追踪一篮子股票，所以在投资组合上也可避免因个股突发事件导致市值出现大起大落，具有分散风险的效果。

一般来说，如果投资者看好美股后市的走势，可以选择买入标普500指数一倍做多/两倍做多/三倍做多ETF，当然，倍率越大杠杆收益也越大，当然倍率越大风险也越大。从对应的ETF市值规模及成交量上也可看出，随着杠杆倍数的增加，参与的资金规模也随之降低。

另外，ETF的成交量跟其基金规模整体上呈现正相关的关系，选择成交量活跃的ETF可以减少流动性折价损失及追踪误差损失

## etf种类
ETF又分指数基金和积极管理型基金，美股市场大部分是指数基金。目前先锋(Vanguard)、贝莱德(BlackRock)、道富(State Street Global Advisors)三大发行商覆盖了美国ETF界逾百分之八十份额。常见美股股指ETF有:

- 标普500指数ETF，大型股指。这一指数ETF的成分股囊括了美国500家顶级上市公司，总市值占到整个美国股市总市值的80%左右，是衡量美国大盘股市场的最好指标。同时，因为标普500包含的公司较多，所以风险也比较分散。

- 道指ETF，大型股指。是取美股市场中的30家蓝筹公司股价平均数，这个指数也包含了美国的几乎所有行业，除了运输和公共事业板块。

- 标普中型股400指数ETF, 中型股指。这一ETF包含更多中型企业，风险更高，收益回报也更高。

- 罗素2000指数ETF，小型股指. 这个指数代表市场上的中、小型股的市值指标，罗素2000指数中的公司大约占有罗素3000指数10%的市场总值。跟A股的中小盘股一样，这类公司相对于大型蓝筹股来说，业绩波动性更大，在经济不好时抗风险能力也更差。

- 纳斯达克100指数ETF，科技股指。这一指数的成分股中，高科技公司、计算机行业的公司居多，权重最大的是苹果、微软、谷歌、思科、英特尔等知名互联网公司。科技股的迅猛发展，投资者们有目共睹，所以，纳斯达克100指数ETF的走势一直高于标普500等指数。
