---
layout: post
title: Others - vix
author: Andy Feng
---


# VIX指数
VIX指数是芝加哥期权交易所市场波动率指数的交易代码，通常被称为“恐慌指数”或“恐慌指标”(fear index)，它来自有标普500指数期权价格，通过一定数学计算，得到vix指数，其目标是估计标准普尔500指数期权在未来30天的隐含波动性。

VIX指数代表的是未来（30天后）的标准普尔500指数的波动幅度，而且这个波动幅度是年化的数值。VIX是了解市场对未来30天市场波动性预期的一种衡量方法，公式运用了以马氏内核平滑后估计函数作为计算方法。
> VIX指数是方差互换的波动率，并不是波动率互换的波动性（波动性是方差的平方根，即标准差）
> VIX指数已经替代了原有的VXO指数成为媒体指代波动性指数的新宠。VXO指数是通过计算30天标准普尔100指数平值期权来衡量隐含波动性的方法。

1. 2004年3月26日，芝加哥期权交易所发布VIX指数，目前该交易所实时计算并发布VIX指数。理论上来讲，VIX指数是一系列标准普尔500指数期权的价格加权指数。

1. 2006年2月24日，VIX指数期权开始交易，目前有几只ETF（交易所交易基金）试图追踪其表现

1. vix用来表示人类对于未来的担忧。

1. 当vix下降的时候，比较低的时候，标普500的期权价格都比较便宜

1. 当vix升高的时候，特别是spike（跳涨）的时候，标普500的put，call价格都比较高
	> vix跳涨spike的时候，大盘常大跌
	> vix小幅上涨的时候，大盘有时也涨

1. 媒体上说：vix跟大盘负相关，vix升高大盘下跌，vix下跌大盘涨的说法，并不准确。其实20%的情况，vix跟大盘正相关

1. vix衡量的是期权的隐含波动率，隐含波动率决定了期权价格。
	当大盘走的非常稳的时候，投资者大多希望获得更多利润，就会去买看涨期权（long call），当很多人买call的时候，call的价格就会上涨，就会带动隐含波动率的上涨，就是vix的上涨，此时就呈现同向相关，即大盘涨vix也涨，但幅度不大

	另一方面，当市场下跌的时候，特别是下跌幅度很大的时候，投资者都会比较恐慌，担心股票重大损失，会去寻求避险。我们知道大多数投资者都是买入股票，长期持有，等待股票上涨获利；只有少数投资者是做空股票，通过股票下跌获利。因为股市大跌，大多数投资者非常焦虑，会想法逃跑，要么抛出股票止损，要么寻找其他投资工具对冲损失，其中买空看跌(long put)是一种很自然的方法；当所有的人都去买put的时候，看空期权价格上升，那么就带动隐含波动率剧烈上升spike，上升幅度很大。所以，当股市大跌，大家都不看好的时候，vix指数会大涨

1. 换个角度，vix可以理解成一种整体市场流动性的指标。当vix大涨(spike)的时候，市场是非常没有流动性的，很多人买put，很多人把钱从股市撤回，此时市场流动性很差；当vix从大涨 回到正常水平，很多人又把资金放回股市

vix本身只是一个指标，无法交易，但市场有基于vix的产品，譬如vix的etf，etn产品等

# 波动率
股票的波动率是影响其期权价值的重要因素之一。在其他参数不变的情况下，标的证券价格波动越大，期权的价值也越大。常见的波动率表述有两种：历史波动率和隐含波动率。
> 波动率告诉我们，股票在1天、 1周、 1月或1年内上涨或下跌 1个标准差的年化情况。从概率论我们知道：1个标准差范围内的概率是68%，2个标准差内的概率是95%，3 个标准差内的概率是98%。例如，股票XYZ的日波动率为32%，一年内股票XYZ有68%的概率股价波动在32%之间。 一年约有 256 个交易日， 256 的平方根是16，每天有68%的概率波动幅度为 32%/16 =2%。

## 历史波动率
历史波动率是使用历史的股价数据统计得到的波动率数值。计算方法为：

首先，从市场上获得标的证券在固定时间段上的价格(一般是每天的收盘价格或者均价)；其次，对于每个时间段，求出该时间段末的股价与上一时间段末的股价之比的自然对数；然后，求出这些对数值的标准差，再乘以一年中包含的时段数量的平方根，得到的即为历史波动率，又称为“历史波幅”。

## Implied Volatility 隐含波动率
隐含波动率 Implied Volatility（IV）是期权的一个概念，代表目前市场参与者，对未来股票波动幅度大小所作出的最好的猜测。
是将市场上的期权交易价格代入期权理论价格模型，反推出来的波动率数值，它反映了投资者对未来标的证券波动率的预期，

> 期权的价格除了与行权价、当前价位、股息、和距离到期日的时间相关外， 还有： 市场信息、猜测、关注、希望、担心，所有这些市场情绪都被量化成隐含波动率。平价看涨期权的隐含波动率是市场对股票在1天、 1周、 1月或1年内波动的共同预测。
> 根据Black-Scholes期权定价模型，在期权定价公式的五个参数中，除了标的波动率外，其他参数均可在市场中获得精确值。从理论上讲，要获得隐含波动率的大小并不困难。由于期权定价模型(如B-S模型)给出了期权价格与五个基本参数(标的股价、执行价格、利率、到期时间、波动率)之间的定量关系，只要将其中前4个基本参数及期权的实际市场价格作为已知量代入定价公式，就可以从中解出惟一的未知量。

一般来说，隐含波动率和历史波动率两者具有正相关关系。若正股历史波动率高，其隐含波动率也较高；若正股历史波动率低，隐含波动率也相对较低。在各期权交易所为期权定价时，会把正股的历史波动率作为依据之一来确定期权的隐含波动率，从而确定期权价格。

IV的作用：

1. 告诉我们市场未来的风险；

2. 可以帮你计算一笔交易的成功率；

3. IV越高，期权价值越大，价格也就越高，IV越低期权价格也就越便宜；

1. 除了可以利用预期标的股价的变化方向来买卖期权外，还可以从股价的波动幅度的变化中获利。一般来说，波动率是在一个区间内来回震荡。可以采取在隐含波动率较低时买入而在较高时卖出波动率相关产品的方法来获利。

1. 若投资者已经决定了买卖方向，可以将历史波动率与隐含波动率做比较，在隐含波动率低(高)于历史波动率的时候买进(卖出)期权。

# Reference
[VIX指数](https://zh.wikipedia.org/wiki/VIX%E6%8C%87%E6%95%B0)

[芝加哥期权交易所（Cboe Options Exchange，简称Cboe）](https://www.cboe.com/)

[大白话谈谈VIX恐慌指数究竟是什么?](https://www.youtube.com/watch?v=axaQCu_4l3g&ab_channel=PowerUpGammas)

[隐含波动率IV与恐慌指数VIX](http://www.psrar.com/2017/04/06/%E6%89%8B%E6%8A%8A%E6%89%8B%E6%95%99%E4%BD%A0%E7%8E%A9%E6%9C%9F%E6%9D%835-%E9%9A%90%E5%90%AB%E6%B3%A2%E5%8A%A8%E7%8E%87iv%E4%B8%8E%E6%81%90%E6%85%8C%E6%8C%87%E6%95%B0vix/)