---
layout: post
title: Tax - FAQ
author: Andy Feng
---

# 递交了税表以后, 发现漏报，错报怎么办？

递交了税表以后会收到税务局的Notice of Assessment，如果报了税以后又收到一些单据, 特别是有的人因为搬了家而由别人转交信件， 甚至税报了以后很长时间才发现还有单据没报，出现这种情况时，又或是错报了一些内容，可以主动填写一份T1 Adjustment Request，将漏掉错报的收入补报上去，及早补报可以避免更多的利息要交。由于是主动申报，税务局不会要求您付罚款。除了漏掉的收入以外, 漏掉的可抵税项目也可以通过这种方式做一改正。

# 申报迟了，没有按时缴税，或是刻意逃税，会受到怎么样的惩罚?
迟报：罚款为5%的未缴税金，加上每月未缴罚金递增的1%。若是在三年内重犯，则罚金加倍为10%未申报的收入。

逃税：若是因为疏忽所造成，最低罚款为$100，最高为50%的漏报金额。若为刻意逃税，罚款最低为$1,000，最高为100%。所有计划或协助计划的人，包括会计师，都将受到最低$1,000的罚款，最高为$100,000，同时所有不法所得将被追回。

若是纳税人对于国税局的税务裁定有意见，在申报后的一年内或是在收到Notice of Assessment的90天内，必须寄出Notice of Objection。

# 没有收入需要单独报税吗？

为了领牛奶金和GST，必须要报税，另外，申请各种福利补助都需要有报税记录，例如医疗保险减免补助、老人公车年票等等。此外，如果要申请父母或家人来加拿大探亲、移民, 也需要有报税记录。

# 社会救济款需要报税吗？

社会救济款需要报税。牛奶金, GST退税不需要报税。

加拿大有些福利收入容易被误解为不报税，因为是不需要交税的收入，如社会救济款(social assistance payments )。在加拿大的税务系统中，"报税"与"交税"是两个不同的概念。换言之，有的收入是non-taxable income，但不需要报税，如牛奶金CCTB、每季度退回的GST；有的收入也是non-taxable income，但必须报税，举例如下：

(1)Workers' compensation，T5007表的box10

(2)social assistance payments，T5007表的 box11

(3)net federal supplements，T4A(OAS)表的box21

这三项分别填在T1 General　的 Line144,145,146，属于Total income及Net income的内容，但同时在Line 250填入上述三项的合计数，作为应纳税收入的抵扣项。

# 需要找专业人士报税吗？

如果你的税务情况很简单，你不妨自己报，但如果你的税务情况比较复杂，特别是自雇人士，那么找专业人士报就比较好。找专业人士报税有很多的好处和长处：一是合理退税最大化和准确报税；二是得到免费的税务建议；三是节约你的时间；四是节约你的金钱。学习如何报税并不难，但如何合理避税和优化税务，只有专业人士才具有这方面的知识。表面上，自己报税可以省掉一笔报税的费用，但由于缺少系统地对税务的了解，有时会多缴税，少退税，由于报税错误要缴罚金，甚至有时会影响到家庭福利的获取（如牛奶金，GST退税），错过使用一些合理避税工具等等，由此带来的潜在的损失远远超过了报税费用。在这里生活，我们要学会合理、有效地利用专业服务这个资源，不但能给我们带来利益，也能提高我们的生活质量。

# 回流了，但一直在收牛奶金，如何把牛奶金退回去？

须写封信给税务局，付上支票（sin#，to receiver general），自己存底。反之要是被查出来就要上黑名单，退款加罚款。

# 如何避免税务局审查我的税表？
加拿大税务局每年都会选择一些税表作重点审查，而且相当有效。审查的原因有许多，如：例行公事；有人举报；自雇连年亏损；收支波动过大；所反映的税表与同行或同地区的平均情况相悖。无论如何，得到税务局的审查毕竟不是好事。一旦有问题，税务局会长期“关照”你的。为了避免审查的风险，建议注意以下几个方面：

(1)发出税表前，仔细检查各项内容是否填全，数字计算是否准确。有时漏填SIN卡号码或填错住址都会引起税务局进行详细的调查。

(2)填报所有的收入，无论工资收入、利息收入、分红等。这些信息税务局都会知道。

(3)避免连年报亏损。作为投资生意或自雇，在头一、二年亏损是比较正常的事。但长期亏损，可能就会引起税务局的关注。税务局有警戒线(TRIGGER)，对不同的行业在不同地区的经营、盈利水平都有统计。

(4)及时报税。有几种情况未及时报税：有些移民不知道报税是一种义务；有的误以为所在公司代扣税等于报税了；有的以为没有收入就不报税。税务局每年都要发出无数封信去提醒那些未报税的人士。如果得不到回音，税务局就会采取行动。不报税是违法的，重者可以坐牢。

(5)费用扣除要合理。所扣除的项目一定要与收入相关、合理。如果差旅费或娱乐费用过高，一定会引起税务局的注意。

(6)不要自欺欺人。有的人以为所得收入是现金或支票(未发T4A)，税务局不知道，或者仅报一部分收入，这是一种侥幸心理。事实上，税务部门已经对一些行业高度重视：建筑行业、分销商、铺地毯的、直销/传销人员。举例：某商家在销售时对顾客说，若交现金，则免GST/PST。没想到，该顾客就是税务官员。结果可想而知。

(7)吸取教训。如果被税务局多次警告或曾被查出过问题，则在今后更需小心。

# 报税问答
1. 夫妻都是加拿大移民, 一方一年里大部分时间都在中国, 是典型的“太空人”. 另一方也经常回去, 有时一年里在加拿大的时间也不够半年。家庭在温哥华有房子，但在中国也有自己的房子. 其它的联系像银行帐号， 信用卡， 驾照等在中国也都有。应该怎样报税?

	> 这个情况, 夫妻两人在加拿大及在中国都有居住、社会和财务的联系, 到底应该算作哪儿的税务居民确实让人很困惑. 需要进一步考虑您们与哪边的联系更紧密, 您们生活的重心, 以及永久居民或公民的身分等等其它因素, 另外还要根据加拿大与中国的税务协议中关于税务居民的条款来确定. 税务协议中的条款具有压倒一般税务规则的效果. 因此我们也看到, 同样税务情况的两个人, 比如一个是中国移民, 另一个是其他国家或地区的移民, 如果这两个国家与加拿大的税务协议的内容不同, 或者一个国家与加拿大有协议而另一个国家没有, 税务上有可能会导致完全不同的处理结果. 目前加拿大与中国(包括香港地区)、日本、美国等数十个国家签有税务协议, 台湾还没有与加拿大签署。

1. 我是到加拿大来探亲的, 没有移民身份. 但是我听说只要我一年中在加拿大呆了超过183天, 我就成了加拿大的税务居民, 因此我就需要向加拿大报税, 并且是申报全球收入. 我还听说, 我也可以和加拿大人一样申请HST之类的退税福利?

	> 报税前首先应确定税务居民的身份的重要性。 在税务上及退税福利方面, 税务居民与非税务居民大不相同. 在加拿大居住超过183天是不是就一定成了加拿大的税务居民? 不一定。这要个案分析，通常探亲人士到加拿大来都是短期打算, 即使住了超过183天最终还是回原居地居住，居住联系(Residential ties)仍然在原居住国。如果根据加拿大与另一国的税务协议，您仍然被认为是另一国的税务居民的话，那么您在加拿大就是非税务居民身份, 除非您在加拿大建立了居住及社会、财务等方面的联系，您才算作加拿大的税务居民。如果没有建立这些联系, 根据加拿大与另一国的税务协议, 您若不被认为是另一国的税务居民, 那么您就应该被视同为是加拿大的税务居民(Deemed resident). 作为Deemed resident, 报税时仍然与resident是有所区别的，也就是说，在税的计算上和退税方面都是不一样的。 涉及到这类较复杂的情况时，建议您找有经验的会计师帮助处理。 

1. 我是去年9月底移民报到的， 去年总共住了不到100天， 也就是说少于183天，我要报税吗? 是要报全年的收入吗?

	> 新移民从报到那一天起通常就被认为是加拿大的税务居民了，除了少数报到后并未建立任何的居住及社会财务等联系便很快又返回原居地的以外。对于税务居民来讲，不论是否住满183天，根据加拿大税法的规定，都应申报全球收入。收入是指您移民报到后的收入。如果您移民后没有收入，包括没有海外收入，您不报税也没有什么问题。但是如果您想要申请有关的福利，例如孩子牛奶金、HST退税等，您就需要报税。 

1. 我是一个大学生在多伦多念大学，我报税是应该在安省报呢还是在BC省报? 我跟我的爸爸妈妈都是加拿大移民。我放假就回到温哥华的家中，在我上大学以前，我也是与爸爸妈妈同住在温哥华。

	> 你只是去多伦多上学，你的家还在BC省，所以你算是BC省的居民，你应该在BC省报税。

1. 我去年全年都在美国工作, 我会在美国报税。因为我是加拿大的移民身份，据说我还需要在加拿大报税?

	> 在未了解具体状况以前无法下结论是否还需要在加拿大报税。一般地说, 如果上个年度没有长住加拿大，在税务上属于加拿大的非税务居民, 并且您在加拿大没有收入, 那么就不需要向加拿大报税了。如果您当年的情况显示您仍属于加拿大的税务居民, 那么您仍需要向加拿大报税。您需要递交美国的报税表及W-2表, 您在美国交的税可以获得加拿大的Tax Credit。

# 如何申报海外资产和海外企业？

加拿大政府在1998年开始实施海外资产申报法，法例要求所有加拿大的税务居民（不一定是加拿大的公民或移民）的海外资产总值超过10万加元就必须向加拿大税务局（CRA）申报。加拿大的税务居民在下列情况下，需要填报海外资产的情况：特定海外资产成本价在10万加元以上；在海外有持股10 ％以上的附属企业(分控股与非控股)；转移或者贷款给海外信托；由海外信托接受分配或者借款。

特定海外资产包括：海外现金和存款（包括银行存款﹑汇票﹑商业票据）；海外私人公司或者上市公司的股票；海外的债权（如他人的欠款﹑公司和政府的债券﹑贷款）；海外信托权益；海外的房地产和其他海外资产（如贵金属﹑金银票据﹑期货合同及海外的无形资产等）。海外资产可不包括：为个人自用和活动性商务的物业；海外附属企业的股票（另行申报）；个人收藏品，如珠宝﹑艺术品﹑邮票等。

新移民登陆后成为加拿大税务居民后的当年是不需要呈报各项的海外资产的，第二年才需要申报，以后每年必须申报。海外附属企业的申报是在公司会计年度结束后的15个月内。

新移民需要申报的海外资产超过10万加元就需要填表，资产成本以移民登陆那天的资本市场价格计算。加拿大并不对资产本身征税，而是对这些资本产生的收入征税。根据条例，如果申请人可以证明海外资产是在成为加拿大税务居民前合法积累的资产，这部分海外资产可以免税。但此后资产产生的任何收入，都必须计入个人的收入申报所得税。

新移民需认真对待全球收入及资产申报和纳税的问题，如果出错，可能面临处罚，严重的会被税务局刑事检控。

新移民各项海外资产，无论是自用还是投资所用，其产权持有文件、物业的评估书等文件都需要保持完整以备日后所需。商业类的新移民，在移民申请时提交给移民局的资产文件、银行存款及股票记录等也需保留好，以备将来查税时用，用以证明这些财产是在移民加拿大以前已经拥有的。

1. 海外资产申报是不是报了就要上税?

	> 答: 拥有资产并不直接产生税务后果，只有收入才会有上税的问题。因此，加拿大政府有关海外资产申报的政策，不会对境外的资产征税, 它的目的是让加拿大的税务居民如实申报海外收入，同时认可在海外已缴的税款，避免在加拿大双重纳税。

2. 不申报海外资产会有什么弊端?

	> 答: 简单来讲，由于没有申报海外资产，将来再将这些资产带进加拿大时，有可能会被当做收入而征税。另外，作为纳税人也会背上不良的信用记录。

3: 是不是所有的海外资产都需要申报呢?

	> 答: 首先，每一个税务居民所拥有的海外资产超过$100,000时才需要申报；再者，不是所有的资产都属于应该申报的范畴。需要申报的资产包括:海外的银行存款和现金，投资于海外的股票债劵 (在此不包括海外附属企业的股票，关于海外附属企业我会在下周介绍)，海外债权，海外信托利益，海外的房地产(不包括自住的房子)及其它资产。个人使用的财产如汽车、手饰等是不需要申报的。

4>  申报海外资产时需要提供什么文件吗?

	> 答: 申报海外资产只需在申报表T1135的每个资产栏目下按照不同的金额范围打勾既可。 海外资产的价值不是指市场价值，而是指成本值，对于移民来讲成本值就是移民当日的市场值，所以申报者应保留相应的资料，一旦税务局要求您提供时，也可以拿得出来。

1. 新移民应该什么时候开始申报呢?

	> 答: 新移民登陆的第一年不要求申报海外资产， 第二年开始要求申报。也就是说，2010年报到的新移民，在2011年4月30日之前报2010年的税时不需申报海外资产，不需填写T1135表格。

1. 去年我第一次报海外资产，因为我报晚了，后来接到税务局的电话说第一次不罚我了，下次再晚就要罚款。请问罚款会有多少?

	> 答: 海外资产T1135表格的申报期限为每年的4月30日。如果晚报了，罚款是每天$25，最多可罚至$2500; 如果是有意识的漏报，为每月罚款$500, 最多可罚至$12,000; 接到税务局的追讨申报通知书仍未申报者，罚款高达每月$1,000，最多可罚到$24,000; 超过24个月逾期不报者，罚款将按照5%的海外资产成本额来计算。如果您在申报海外资产的过程中遇到什么困难，请及时寻求专业人士的帮助。

1. 我在中国注册有一个公司, 我拥有其中的大部分股份, 有人说我需要向加拿大申报这个公司的收入，要向加拿大交税，请问是不是这样?

	> 答: 如果您的公司所经营的是活动性生意，及直接经营产生营利，不需要交税。 确切地说，海外企业已经在中国上过税了，加拿大政府不要求您将这间公司的收入在加拿大上税。有关海外附属企业的申报, 实际上申报的是相关的资讯，需要填写的表格为T1134, 此表是一份资讯表, 不是报税表，这点需要特别搞清楚。既然是资讯表，就不会由此而产生有什么税要交。只有个人名下的收入才需要交税， 如果海外附属公司所从事的属非活动性生意，赚取的是利息、股息、以及资本性收益等非活动性赢利，税法上则有其它的规定。

1. 是不是只要在境外的公司里占有股份就要申报T1134表呢?

	> 答: 加拿大居民与其亲属在海外的公司里占有10%以上的股份，并且加拿大居民所占有的股份不低于1%时，就需要申报T1134表格. T1134表格又分A和B两种, A表比B表略为简单，A表用于加拿大居民与其亲属所占股份不超过50%的情况, B表则用于占控股的情况。

10. 海外附属公司申报都包括哪些内容?

	> 答: T1134A表格需填写海外附属公司的名称、地址、主要经营活动、公司注册及设有固定经营地点的国家名称、股份持有资料、股东是否收到股息或拥有债权等，并需提供所申报会计年度的财务报表，如果申报者无法取得财务报表，应提供公司的税前收入及缴纳的所得税数额。对于T1134B表，除了上述资料外，还需提供公司的收入类别、雇员人数、是否经营投资性的生意以及有无资本性增值与亏损等资料.

11. 海外附属公司申报表是与个人报税表一同递交吗?

	> 答: 个人报税表是在每年的4月30日或之前递交; T1134A 和T1134B表应在海外附属公司会计年底日的十五个月之内递交， 新移民成为加拿大税务居民的第一年免申报。

12. 海外资产申报表是否一定需要有本人的签字?

	> 答: 是的。同时，为您报税的专业人士也要在报表上签字。整个报税表也应该是这样，如果您的税表是由专业人士通过电子传送的，您则需要签署一份授权书。

13. 在中国交的税也可以拿到加拿大来抵税吗?

	> 答: 可以，只要有交税的证明就可以。很多人认为在中国已经交了税，在加拿大报税又要交税。其实不一定，相当一部份人在申报境外收入及抵扣境外已交税款方面都存在各种各样的错误，以致于补交了过多的税款或者是丧失了本来可以利用的抵税项目。有一个误区需要提一下，有些人听说了某某人申报了多少万元的收入又补交了多少税款，然后类比自己所交的税，认为加拿大的税率高，这其实是感觉上的误导。当然，并不是说加拿大的税率低，但实际上中国官方规定的税率也相当高，并且个人基本免税额又低，是否仍然需要在加拿大补税，完全要看已在境外交了多少税，通过利用个人及配偶的免税额和其它可抵税项目，实际上并不见得人人都需要再补税。

#References#
