---
layout: post
title: Tax - New Immigrant
author: Andy Feng
---

# Should new resident file tax? #
新移民第一年报税需要填好税表邮寄，不可以网上报税或电子报税。夫妻要同时报税，双方资料要收集齐全，各填一份税表。若是填写税表，最好从低收入一方开始。去年及今年登陆的新移民，除正常报税外，还可以向政府申请HST/GST退税（可达数百元），须另外填表。如果收入支出情况比较复杂，或是有疑难问题，应请教会计或税务专业人士。

新移民第一年申报所得税要了解哪些规定：
 
1. 第一次申报个人所得税的新移民应特别注意税务居民的日期填报，税表第一页上的入境日期（Entry Date）指当年度成为税务居民的日期。除特殊情况外，原则上应填移民报到日期；

1. 离境日期（Departure Date）指纳税人成为税务上“非居民”（Non-resident）的日期，唯有切断与加拿大的所有居留联系而回流，因而成为加拿大之非税务居民时方须填写，填完后就不用再报税了。临时性暂离加拿大不要填写这项，临时性离开还是需要报税的。

1. 你需要申报移入加国后的全世界所得。若你的配偶不申报加国所得税，也要将他（或她）的所得详细列清楚。身份要注明清楚。

1. 移入加国之税务居民日期要写清楚，因为成为移民前的收入不在加拿大所得税征收范围。

1. 若社会保险号码在4月30日未申请下来，请先报税，否则仍会被罚滞报金及利息，只要在报税资料里附注说明即可。

1. 填妥所得税申报书的第二步骤，税务局会据以计算你是否可以有货品服务税（GST/HST）退款。请提供你成为加国税务居民日之前的全世界净所得，而非加国之课税所得。

1. 在非税务居民的期间，就你有的加国来源所得报税，如：加国薪资或企业所得、因出售加国财产而产生之应税资本利得、加国来源之应税等。

1. 在税务居民期间，需将你全世界的所得申报加国所得税。若你是难民，由教会等慈善机构收到的救助金不用列为收入。但若你为教会工作而得的薪资，则要列为你的应税所得。

1. 你在原先居住地若有财产，请用移入加国当时的公平市价为该财产之取得成本，作为日后该财产出售时之资本利得计算基础（视同取得）。

1. 你在其他国家的注册养老金计划及注册退休金储蓄计划的供款不可以在加国的所得中列减。

1. 你在加国内因创业或换工作而发生之搬家费用，或重新注册为全职之学生，则搬家费用可以列减。

1. 当你支付膳养费给前任配偶时，即使你的前任配偶不住在加拿大，你可以由所得中列减此膳养费，若给付给加国之非税务居民，记得要扣缴，除非系与加国有租税条约的国家有相关免税的条款例外。

1. 某些国外所得可能因该国与加国有租税条约（Tax Treaty）而可在加国免税，此部份可在申报书第256行列减。

1. 加国新移民之所得税扣抵额要分摊入非税务居民期间所得税扣抵部份及税务居民期间所得税扣抵部份，其合计数不得大于全年度加国税务居民所得税扣抵额。

1. 非税务居民期间所得税扣抵部份可包含：加拿大或魁北克退休计划供款额、失业保险费、失能金、学费、慈善捐赠、文化、社会、政府赠与。若你申报非税务居民期间之所得已达你全球所得之90%以上，有些扣抵额你可以不用依比例计算。（无所得仍符合90%以上之规定。）

1. 税务居民期间所得税扣抵部份可包含：加拿大或魁北克退休计划供款额、失业保险费、退休金收入、学费、教育费、医疗费用、慈善捐赠、文化、社会、政府赠与。另外依你是加国税务居民的天数比例扣抵以下之扣抵额：基本个人扣抵额、年龄扣抵额、配偶扣抵额、相当配偶扣抵额、子女扣抵额、失能金额、受抚养亲属之失能移民转额、子女或孙子女学费或教育费移转额、配偶未扣抵部份之移转额。

1. 国外所得税款之扣抵，利息、股利等财产所得（不动产除外），扣抵额不得大于其15%，超过之部份可以列入第232行减除。其他所得可扣抵之税不得超过因加计该国外所得依加国税率计算增加之应纳税额

#References#
