---
layout: post
title: Finance - House Purchase
author: Andy Feng
---
# Open House
屋顶、壁炉的使用年限；目前的状况如何；管道和电线的布局是否合理；是否存在渗漏的问题；同时，验房师还会重点检查地板是否存在开裂、倾斜的问题；门、窗是否能够关牢等等。另外，地基也是验房师在验房过程中非常注意的一个问题。

1. 不要买高速公路边，铁路线后，垃圾山，飞机跑道，墓地、医院、加油站附近。
1. 冬季适合买房，夏季适合卖房。
2. 对卖家来说，如果您的房子的外围状况非常好，有修整完善的前后庭院，有种植花草等，想要curb attraction，吸引买家的眼球，那就比较适合花开正旺的时候挂盘，比较能吸引买家的眼球。到了春天不少买家会感到迫切想要寻找到合适的房源，为接下来顺利搬家和家里小孩新学年顺利入学作准备。同时，春天冰雪融化，天气转暖，看房子的人也多了。茂盛的草坪和修建完善的庭院也会给房屋加分不少，更容易帮助卖家获得一个满意的价格。
	
	如果房子的外围情况很一般，疏于打理，或者没有增添更多的装饰，那就会比较适合在冬季下雪之后挂盘出售。因为这个时候买家的选择比较少，而且他的重点并不会放在庭院外围。

1. 房屋一些机电设备是有寿命的，到了快接近破损的年龄就需要更换。比如屋顶的寿命一般是15年左右，暖炉和空调的寿命是15-20年，窗子的寿命也是在20年左右。

1. 确定邮箱的位置和邮箱的钥匙是否工作。因为政府，银行以及能源公司与住户的联系主要都通过信件。如果对这些信件没有及时反应，有可能会造成很多问题。如果无法找到自己的邮箱或钥匙有问题，可以通过律师，地产经纪，也可以打电话给邮局（Canada Post）来解决。Canada Post 电话是：1-866-607-6301。

1. 检查留下来的电器，灯具是不是与购房合同相符，是否工作正常。一般需要检查的有冰箱，炉具，洗碗机，洗衣机，干衣机，排风扇，空调，锅炉，热水炉，自动车库门，中央吸尘器，软水器，吊灯等

1. 检查垃圾清理状况以及地板，地砖，地毯，墙面，瓷砖，浴室，卫生间，油漆，屋顶的状况

1. 检查屋顶，地下室，墙面是否漏水

1. 检查水表，电表，煤气表的读数，最好记录下来，以后与账单对照；检查水管，煤气管的阀门位置，和电源控制板的位置。在保险跳闸后需要知道在哪里操作，在冬季来临之前，将通向花园，车库的水管阀门关掉；把不需要的煤气管道的阀门关闭；确认花园喷灌系统，游泳池系统都按季节整理完毕。


## 验房
1.什么是验房？

验房是指验房师受客户委托，根据所属验房师协会的验房操作标准，通过对构成房屋的主要系统和构件进行视觉观察，及对设备是否进行正常操作的检验，以确定其是否存在明显的问题和以及怎么处理这些问题。验房的主要目的，其实就是一个对房屋状态的检验，给购房者提供有效准确的信息，以便他们作出一个安心的决定。

2. 验房都验什么？

通常来说，房屋分为九大系统
- 屋顶
- 外墙
- 结构
- 保暖和通风
- 电力
- 暖气和冷气
- 上下水
- 窗户
- 电器

3.验房最需要注意的点是什么？

那么作为非专业人士，大家在拿到验房报告之后最需要注意哪几点呢？
- 房屋主要结构，地基等问题。比如外墙面是否有裂缝，地面是否有超过正常范围的裂缝等。
- 潜在会导致房屋主要问题缺陷的“小问题”。比如排水槽是否畅通，瓦片是否齐全等。
- 房屋存在的安全隐患。比如配电箱线路是否符合市政规定等。
- 会影响你正常的银行按揭，或者买房屋保险的问题。比如卧室是否都是合法的可以逃生的卧室等。

任何有关这四个部分的问题都需要引起重视，这样第一可以在问题时及时发现及时解决，以免后顾之忧。

1. 在房屋买卖交易中，最常用的条件有“Status Certificate”证书条款，验房条款，“Mortgage”贷款条款，交房时间条款和验房条款。

# Location
## School
### High School

### Elementary school
# Price

# References #
[于军，孙维说房](https://bbs.comefromchina.com/threads/1458610/)

[CFC Mortgage Calculator 房屋贷款计算器](http://www.comefromchina.com/mortgage_calculator.php)
