---
layout: post
title: Tax - New-resident and Non-resident
author: Andy Feng
---

本文主要讨论新税务居民( Resident for tax purpose)与非税务居民(Non-resident for tax purpose)，包括新移民，学生

# 税务居民
加拿大个人收入税的主要征税对象是“税务居民”，面向全球征税，它的定义主要考虑以下几个因素：

- 日常居住地点;
- 与加拿大或外地的居住关系;
- 逗留加拿大时间的长短

“税务居民”包括在外地居住但与加拿大有居住关系的人士。另外，一个与加拿大没有“居住关系”的人，但却在一年内在加拿大居住183天或以上，也会被当作“税务居民”，而应向加拿大报税。

如果你只是到加拿大作随意的短暂停留，除非你有来源于加拿大的收入，否则作为访问者（visitor）你是不需要在加拿大报税的。但是如果你是加拿大的“常住居民”，即便在加拿大居住的时间少于183天，仍然要作为加拿大税务居民报税。

> 譬如加拿大著名的Thomson v. M.N.R案例阐述了“常住居民”的概念。加拿大人汤姆逊于1923年决定移居到加拿大境外。从1925年到1931年，他主要住在美国，偶尔回加拿大看看。从1932年到1941年，汤姆逊每年都回到在纽布朗斯维克的有僕人看管的房子里过夏天。1941年，加拿大税务局要求他申报1940年的税表，汤姆逊认为自己不是加拿大税务居民，不同意报税。税务局评估了他的所得税。汤姆逊不服，进行了上诉。上诉被驳回后，他又向高级法院提出上诉，但仍然被驳回。理由是尽管他每年夏天在加拿大居住的时间少于183天，他在加拿大的居住不是“随意的”或者“非永久性的”。因此他是加拿大税法中定义的“常住居民ordinary resident”，而不是短暂的停留者。

# New resident新移民
## Should new resident file tax? 
1. 新移民第一年报税需要填好税表邮寄，不可以网上报税或电子报税。

1. 夫妻要同时报税，双方资料要收集齐全，各填一份税表。若是填写税表，最好从低收入一方开始。

1. 新移民第一年可不申报海外资产。

1. 新移民除正常报税外，还可以向政府申请HST/GST退税（可达数百元），须另外填表。如果收入支出情况比较复杂，或是有疑难问题，应请教会计或税务专业人士。

1. 第一次申报个人所得税的新移民应特别注意税务居民的日期填报，税表第一页上的入境日期（Entry Date）指当年度成为税务居民的日期。除特殊情况外，原则上应填移民报到日期；

1. 离境日期（Departure Date）指纳税人成为税务上“非居民”（Non-resident）的日期，唯有切断与加拿大的所有居留联系而回流，因而成为加拿大之非税务居民时方须填写，填完后就不用再报税了。临时性暂离加拿大不要填写这项，临时性离开还是需要报税的。

1. 你需要申报移入加国后的全世界所得。若你的配偶不申报加国所得税，也要将他（或她）的所得详细列清楚。身份要注明清楚。

1. 移入加国之税务居民日期要写清楚，因为成为移民前的收入不在加拿大所得税征收范围。

1. 若社会保险号码在4月30日未申请下来，请先报税，否则仍会被罚滞报金及利息，只要在报税资料里附注说明即可。

1. 填妥所得税申报书的第二步骤，税务局会据以计算你是否可以有货品服务税（GST/HST）退款。请提供你成为加国税务居民日之前的全世界净所得，而非加国之课税所得。

1. 在非税务居民的期间，就你有的加国来源所得报税，如：加国薪资或企业所得、因出售加国财产而产生之应税资本利得、加国来源之应税等。

1. 在税务居民期间，需将你全世界的所得申报加国所得税。若你是难民，由教会等慈善机构收到的救助金不用列为收入。但若你为教会工作而得的薪资，则要列为你的应税所得。

1. 你在原先居住地若有财产，请用移入加国当时的公平市价为该财产之取得成本，作为日后该财产出售时之资本利得计算基础（视同取得）。

1. 你在其他国家的注册养老金计划及注册退休金储蓄计划的供款不可以在加国的所得中列减。

1. 你在加国内因创业或换工作而发生之搬家费用，或重新注册为全职之学生，则搬家费用可以列减。

1. 当你支付膳养费给前任配偶时，即使你的前任配偶不住在加拿大，你可以由所得中列减此膳养费，若给付给加国之非税务居民，记得要扣缴，除非系与加国有租税条约的国家有相关免税的条款例外。

1. 某些国外所得可能因该国与加国有租税条约（Tax Treaty）而可在加国免税，此部份可在申报书第256行列减。

1. 加国新移民之所得税扣抵额要分摊入非税务居民期间所得税扣抵部份及税务居民期间所得税扣抵部份，其合计数不得大于全年度加国税务居民所得税扣抵额。

1. 非税务居民期间所得税扣抵部份可包含：加拿大或魁北克退休计划供款额、失业保险费、失能金、学费、慈善捐赠、文化、社会、政府赠与。若你申报非税务居民期间之所得已达你全球所得之90%以上，有些扣抵额你可以不用依比例计算。（无所得仍符合90%以上之规定。）

1. 税务居民期间所得税扣抵部份可包含：加拿大或魁北克退休计划供款额、失业保险费、退休金收入、学费、教育费、医疗费用、慈善捐赠、文化、社会、政府赠与。另外依你是加国税务居民的天数比例扣抵以下之扣抵额：基本个人扣抵额、年龄扣抵额、配偶扣抵额、相当配偶扣抵额、子女扣抵额、失能金额、受抚养亲属之失能移民转额、子女或孙子女学费或教育费移转额、配偶未扣抵部份之移转额。

1. 国外所得税款之扣抵，利息、股利等财产所得（不动产除外），扣抵额不得大于其15%，超过之部份可以列入第232行减除。其他所得可扣抵之税不得超过因加计该国外所得依加国税率计算增加之应纳税额

1. 以下几点请注意。在T1 General的第一页：(1)填写登陆时间；(2)在“Elections Canada”选择“No”；(3)每个家庭只有一人申请GST(任何一人)。在第四页：(1)退税的情况下，最好填写自己的银行账号(Line 460,461,462)；(2)有小孩者，选择Line463。以便税务局及时退款。(3)左下角一定要签名。Schedule1表的Line300及ON428表的Line5804必须重新计算。例如来加170天，则Line300计算为：$7,756x170/365=$3,612.38 

## 新移民全球纳税
根据加拿大税法规定，一旦成为加拿大居民，您所有资产的增值（无论在世界各地）都要交纳资本增值税。

在移民前，您需要将个人及家庭所有的资产，包括物业、股票等，清楚地陈列在一张资产表上，由专业人士对每项进行估价。

根据加拿大税务按独立个体计算总收入和应缴纳税收的原则，在税务策略中，可将家庭资产由不同的家庭成员持有，由此可以避免个别成员总收入偏高而缴纳较高的税收。家庭成员重新分配资产应该在移民前进行。因为加拿大税法严格控制居民通过重新分配收入来减税。所以在对资产进行估价的同时，亦要估计资产的升值潜力及个人收入增加的可能性，从而确定是否需要在移民前将资产分配到不同的家庭成员名下。

## 新移民第一次报税应注意哪些事项？
答：以下几点请注意。在T1 General的第一页：

(1)填写登陆时间；
(2)在“Elections Canada”选择“No”；
(3)每个家庭只有一人申请GST(任何一人)。

在第四页：

(1)退税的情况下，最好填写自己的银行账号(Line 460,461,462)；
(2)有小孩者，选择Line463。以便税务局及时退款。
(3)左下角一定要签名。

Schedule1表的Line300及ON428表的Line5804必须重新计算。例如来加170天，则Line300计算为：$7,756×170/365=$3,612.38

# 学生
## 本地学生报税
1. 只要您年满16岁，所读的学校是经过加拿大有关部门认可的学校，所读的课程须是高等教育（特别要强调的是高中不属于高等教育，所以学费不能作为报税用途），您就可以报税。

如果在2017年12月31号前满了18周岁生日，那么今年2018年4月底前就应该申报2017年的个人收入。对于大多数学生而言，过去的一年收入可能为零或者很少，但是仍然需要报税。记住报税不等于交税，正是因为没有收入或者收入很低，很多政府退税和福利等着您来取。

孩子是在18岁后才独立报税吗？那如果18岁前他做的少少Parttime钱应报在哪里呢?
> 小孩通常说18岁转19岁那一年开始报税，因为从满19岁开始，可以拿到GST退税。但是小孩子18岁有打工收入，还是应该报税，因为可以攒RRSP的空间。
> parttime的钱看雇主开T4还是T4A，和大家上班报税一样的报法
> 如果18岁以前，譬如16岁有Parttime打工收入，自己报税的话没有GST的补贴，但是RRSP的空间开始累积了。

[加拿大学生报税如何获取最多退税?](https://bbs.comefromchina.com/threads/1621963/)

## 留学生报税
留学生如年满19岁，在加拿大一年内住满183天(半年)都是要报税的。

没有收入，或者很低收入的国际留学生其实是可以拿到退税的。退税内容至少包括：

住房补贴+学费的申报 (TUITION FEECREDIT)。
GST/HST Credit
Ontario Trillium Benefit。

因为学生一般收入很低或者没有收入，一般可以获得几百加元的政府税务补贴。
> 留学生平日最大一笔开销就是学费了。学费在报税中所起的作用是抵减收入，从而达到少交税的目的。如果在报税年度没有收入，那么学费就不起作用。可是你报了学费，以后一旦有了收入需要交税时，学费就会帮助多退税。学费的申报，无论过了多久，都是可以补报的。

什么时候需要报税?
> 一般来讲，如果留学生没有收入，可以全年任何时间报税。如果有收入，需要在每年的4月30日前报税，建议尽早报税，不要赶末班车，防止出现突发情况。之前没有报税的同学，没有关系，尽快补报就好。

一个普通的留学生每年大概可以退多少税?
> 退税金额政府每年会根据前一年总体居民收入和消费情况决定，制定固定的基本退税金额(包括消费税、低收入补贴等等)，每年的退税额度大约在$400-1000之间。
> 需要注意的是：基本退税金额和个人消费多少没有关系，消费多，不代表退的多!

准备文件：
- 正式的ID，如护照或驾照;
- SIN卡;(留学生需要带护照、学签去附近Service Canada办理)
- 住址、邮编、房东姓名、房租收据;
- 学费收据T2202A;
- 有收入的学生要带上收入凭据，如：T4、T4A、T3、T5以及奖学金等单据。
- 留学生报税需要准备的材料如下：

Social Insurance Number，也就是俗称的工卡号。所有post-secondary的学签都允许学生校外打工，学生需要去Service Canada 办理并取得工卡号。
T2202A或者T2202，这个是学校给学生开具的一个用于学费报税的表格。一般学生可以在学校的网站上下载,也可以直接找学生办公室索要或要求补开已丢失的收据。
T4，T4A，T5等收入证明
- T4：如果学生在校外工作，公司会在下一年的年初给学生开具T4表，特殊情况除外。
- T4A：奖学金收入。
- T5：银行利息收入，这是银行给学生邮寄的一张T5表格。只有学生的利息多于50元，银行才会给学生邮寄这个T5表格。只有带有“For income tax purposes”，都要妥善保存，报税时会用到。
- 房租收据，地税 (Property Tax)。


报税内容：

1. T2202A
2. T3表：全称是“Statement of Trust Income Allocations and Designations (slip)”。一般指股票，债卷，利息等收益。
1. T4：全称是“Statement of Remuneration Paid (slip)”：工资退税，一般指intern，coop和full/part time工作的工资交的税。
1. T4A：全称是“Statement of Pension, Retirement, Annuity, and Other Income”：对于有奖学金（各种scholarship或bursary）的同学会收到T4A。奖学金不交税，但要作为收入申报。
2. T5表：全称是“Statement of Investment Income (slip)”。GIC利息和银行存款利息退税。如果一年产生的利息小于等于$50，则不退税
3. 房租： 在安省租房，对低收入人群有部分退税。大家需要向房东索要房租收据作为报税凭证。
1. GST/HST 退税：全称是“GST/HST Credit Application for Individuals Who Become Residents of Canada”。

例子
> 留学生A在安省上大学，无收入，他的2016年的GST是$280；房租每年$18000左右，他的2016年的OTB是$1304；累计三年的退税额高达$4752。

> 留学生B在安省上学，寒暑假打工，收入在$5000左右。他的退税金额就等于GST$280 + OTB$1304 + $5000所缴纳的个人所得税。
> 
# 非税务居民可以购买共同基金吗?
如果我的朋友在中国，想转移一笔钱来加拿大买共同基金，可以么?

1. 通常不可以。在加拿大开立账户购买基金需要投资者的工卡号码，一个非加拿大居民是没有工卡号码的，所以无法开立投资账户。

1. 那么如果人已经在加拿大了呢?人留在加拿大可以有很多复杂的情况，如果还不是移民，有可能是留学生、持有工作签证，或者干脆是旅行者。旅行者根本没有工卡号码或者报税号码;留学生的“工卡号码”应该是以0开头的，我们称之为报税号码，ITN，Individual Tax Number，留学生可以去网上直接申请这个号码;持有工签的人应该拥有真正的工卡，所以是有工卡号码的，只不过号码是以9字开头。

	旅行者虽然可以开立银行账户，但是却不可以购买基金，这跟完全没有来过加拿大的外国人是一个待遇。

	只有0开头的报税号码的留学生，很抱歉，基本上也是不可以购买共同基金的。

	持有工签的人是可以购买共同基金的，也就是说您的工卡号码是以9开头的话就可以购买共同基金了。需要提醒的是未来如果移民获得新的工卡号码之后，别忘记通知基金公司更改。

1. 如果您曾经有工卡号码，在加拿大有投资账户，后来却放弃了身份回到中国，那么您的投资可以继续保留么?当然可以。这个时候您可以申报税务或者非税务居民。在您未来卖出基金的时候手续上可能会有一点复杂。

1. 如果您曾经更改过您的地址去国外，并且声明过您是非税务居民的话，基金公司会替您先扣除大概20%左右税款，将剩余的钱返还给您在国外的地址，至于这笔税款是大于或者小于您的实际应纳税额，那要看您年底报税的结果了。

1. 有SIN卡才能购买基金的主要原因在于，投资收益必须向CRA报税，报税时必须要求SIN卡

# 非税务居民可以买教育基金RESP么?
留学生如果在加拿大生了孩子，可以购买教育基金么?答案是可以的。但是没有政府那20%的补助金。因此您完全可以给孩子攒钱上大学，不过政府是不给您补助的，原因其实也很简单，您不是移民还没有纳过税。

那么持有工签的人可以购买教育基金么?答案也是可以，并且可以拿到政府补助。持有工签的母亲在孩子出生18个月之后才可以收到牛奶金，当然条件是完成报税，与此同时也就开始享受其他的一些福利，包括教育基金的政府补助。

现在还有很多中国人持有加拿大旅行签证就来生孩子了，这样有什么好处么?呃，大概就只是给了孩子一个加拿大身份吧，未来有权利可以回来上学而已。

# 非税务居民可以购买人寿保险么?
简单的回答是，不能。人寿保险的估价当中很重要的部分是死亡率，或者我应该说是平均寿命，不同国家的平均寿命是不一样的，因此在定价上会受到不少的影响，当然还有税务等其他很多因素的影响，因此人寿保险在不同的国家价格可能相差不少。

因此加拿大的人寿保险一般只卖给加拿大人。什么样的条件下才算是加拿大人呢?

1. 移民当然算。

1. 留学生算加拿大人么?不算。那么可以买人寿保险么?大部分的保险公司会说No。不过也有一些保险公司允许申请，或者会批准一些比较小的保额，比如说10万。当然如果你是留学生身份但是却有工作签证，那么可以获得批准的可能性就大了一些。

1. 是不是持有工作签证就一定可以购买人寿保险了呢?也不一定。一般来说，持有半年以上工签的人可以购买某些人寿保险产品。但是某些公司发行的投资分红型人寿保险就要求您不但要有工作签证，并且还提交了移民申请，最好已经拿到了档案号码。为什么有这样的要求呢?很简单，为了确认您未来会居住在加拿大。

1. 如果您没有提交移民申请，但是却跟一个加拿大人结了婚呢?当然啦，您也是有很大机会继续住在加拿大的，因此也很可能会拿到保险批准。

1. 如果您根本就是加拿大居民或者公民，有工卡，但是却偏偏不住在加拿大，可以在这里购买人寿保险么?申请当然是可以的，但是保险公司要通过很多问题来确认您将来到底还回不回来住?如果您只是短期出差或者学习，那么应该没有什么大问题，如果您明确表明未来不要回来居住的话，嘿嘿，那么麻烦您还是去居住国购买人寿保险吧。

# 非税务居民可以购买TFSA么?
加拿大自从2009年才开始有TFSA账户，要求必须是移民并且在18岁以上。就算您居住在加拿大很长世间但是却不是加拿大移民，换句话说没有工卡号码的话，那么您是没有TFSA额度的。

1. 持有工签的人，也就是说持有9字头工卡的人是可以购买TFSA的。因为TFSA的开户机构需要向CRA报告，所以必须要有个工卡

1. 如果您是加拿大公民但是却不是加拿大的税务居民，也就是说您不对加拿大政府纳税，当年您有TFSA的额度么?答案是：没有!未来如果您又回来了呢?报税当年是有额度的。以前的额度可以累计回来么?麻烦您先把税报了!

1. 加拿大的税务原则一向是对等的，您要拿好处就得先纳税，您纳税的时候跑了要好处的时候却回来了，那是不可以的。如果在不知情的情况下买入了呢?您会收到税务局的罚款单。

1. 有一点是美国的税务居民需要注意的，美国并不承认加拿大的TFSA账户，因此如果您是加拿大公民加上美国的税务居民，虽然现在是不可以投资TFSA了，但是以前投资在TFSA账户里的钱如果在现在产生了投资收益仍然是要向美国政府纳税的。

# FAQ
## 听说移民来加拿大的机票可以抵税，是这样吗？
答：不可以。根据税务规定，为了工作、大专以上的全日制学习，在加拿大境内发生的搬家费用可以抵税。费用包括(1)交通费；(2)食宿费；(3)租车费；(4)租车的保险；(5)若搬家时间超过15天，还可以将家人的食宿一起报税；(6)取消现有住房的租约而发生的违约金；(7)为找新住所而发生的广告费、律师费、佣金；(8)原住所未能及时卖掉而发生的房屋贷款利息(最高五千元)；(9)为关掉水电、电话所发生的费用；(10)取得新住址汽车驾照的费用。

## 我们一家三口2013.2短登，当时办了SIN，开了银行账户。2014.1长登，今年需要报税吗？
短登的话不用报税，SIN和银行账户都不能说明你们已经是税务居民，从长登开始算起的。你家2014年才长登，那就等到2015年报2014年的税好啦。
不过GST退税和牛奶金可以先申请啦，能拿到2014年的。

#References#
[加拿大留学生退税可以返还60%的学费](https://info.vanpeople.com/m/article.php?itemid=514170)

[海外资产申报，您准备好了吗？](https://liveandleave.com/2016/12/07/2016-t1135/)

[那些年关于海外资产申报的传说](https://liveandleave.com/2017/02/03/2017-t1-tips-9/)

[新移民的第一次报税](https://liveandleave.com/2017/02/01/2017-t1-tips-8/)

[非居民税务](https://liveandleave.com/2017/02/07/2017-t1-tips-10/)

[离加赴美，这些税你都报了吗？](https://www.kwcga.com/article-71/)

[如何定义税务上的“非居民”](https://liveandleave.com/2016/04/04/non-resident-1/)

[判断税务居民的准则: Residential Ties](https://liveandleave.com/2016/04/06/residential-ties/)

[McMaster研究生新生手册](https://mcmaster.readthedocs.io/zh/latest/index.html)